第一章
金融市场体系
第一节金融市场概述
一、金融市场的概念与功能
（一）金融市场的概念
与产品市场不同，金融市场是要素市场的一种。金融市场是创造和交易金融资产的市场，是以金融资产为交易对象而形成的供求关系和交易机制的总和。金融市场参与者不仅在有形的固定场所进行金融资产交易，还通过各种通信手段进行联系，形成庞大的无形金融市场网络。现代金融市场往往是无形的市场。
（二）金融市场的功能
金融市场有以下五大功能。
资金融通
金融市场的首要功能是资金融通。金融市场通过金融资产交易实现货币资金在供给者和需求者之间的转移，促进有形资本形成。
价格发现
金融市场当中供求双方的相互作用决定了交易资产的价格，价格反过来又为潜在的市场参与者提供了信号，引导资金在不同的金融资产之间进行配置，达成供需平衡，这也被称为价格发现过程。①
资金供求双方的交易行为导致金融资产的产生，金融资产是资金供求的载体。本质上说，金融资产是为实体经济服务的，不属于经济学上所说的“真实财富”，是一种“虚拟资产”。但是，金融资产有经济价值，其价值是对未来现金流的要求权。金融资产也和“真实资产”一样具有价格，例如股票市场产生不同上市公司的股价，外汇市场产生不同货币的兑换价格（即汇率），借贷市场产生各类贷款利率等。金融资产在交易过程中所产生的价格信号对参与者至关重要。金融市场上的资产价格变化既是资金供求关系变化的反映，也驱动着未来金融交易的不断产生。金融市场所产生的各种金融资产价格形成了一个相互联系、相互影响的复杂价格体系。
提供流动性
金融市场提供流动性，是指它为投资者提供一种出售金融资产的机制。投资者以货币资金换取相应的金融资产之后，可能因为种种原因需要将金融资产变现，金融市场的一个重要功能就是提供流动性，即金融资产交易变现或赎回的渠道和机制。例如，债券或股票持有者可以将持有的证券卖出实现资金回笼，商业票据或银行票据的持有者可以在票据到期前将持有的票据进行贴现等。金融资产流动性本身并不直接影响实体经济的资金供求，但是，会对潜在资金供给者的预期产生影响，也可能会给已经持有金融资产的投资者带来不便甚至损失。因此，金融市场所提供的流动性对于市场的整体安全性和效率至关重要。流动性的程度是区别不同金融市场特征的要素之一。
风险管理
资产价格变化、借款人信用状况恶化、经济行为过程中的操作错误，甚至是自然灾害、意外事故等都可能给经济主体带来损失。金融市场的一个重要功能就是通过保险、对冲交易等方式对实体经济或金融行为中蕴含的风险进行管理、防范和化解。同时，金融市场具有将有形资产产生的风险在资金供求双方之间重新配置的功能。例如，持有未到期外汇应收（应付）账款的出口商（进口商），可以通过外汇远期、外汇掉期、货币互换、外汇期货、外汇期权等金融衍生品交易锁定以本币计量的销售收入（进口成本）；担心火灾或其他财产灭失风险的厂商可以通过保险合约提供灾害救济。金融资产本身存在的价格风险可以通过期货、期权等金融衍生品交易实现套期保值，担心金融产品违约风险的交易主体可以购买信用衍生品进行风险管理等。
降低搜寻成本和信息成本
金融市场能够降低搜寻成本和信息成本两种交易成本。搜寻成本有显性成本与隐性成本，比如花钱做广告寻求金融资产的买方与卖方为显性成本，而花费一定的时间来定位交易对手则为隐性成本。信息成本是那些与评估金融资产投资特点有关的成本，评估就是寻找到与期望产生现金流的数量与可能性的金融资产。在一个有效的市场当中，价格反映了所有市场参与者所能搜集到的信息总和。
二、直接融资与间接融资
根据资金从资金盈余方流动到资金短缺方的不同方式加以区分，融资活动可分为直接融资和间接融资两种基本方式。
直接融资
直接融资的定义
直接融资是指资金盈余单位通过直接与资金需求单位协议，或在金融市场上购买资金需求单位所发行的股票、债券等有价证券，将货币资金提供给需求单位使用。
直接融资的特点①
直接性。直接融资的基本特点是融资的直接性，即资金盈余单位和资金需求单位直接进行资金融通，并在两者之间建立直接的债权债务关系。
分散性。直接融资是在无数个企业相互之间、政府与企业和个人之间、个人与个人之间，或企业与个人之间进行的，因此，融资活动分散于各种场合。
融资的信誉有较大的差异性。由于直接融资是在企业和企业之间、个人与个人之间，或者企业与个人之间进行的，而不同的企业或者个人，其信誉好坏有较大的差异，债权人往往难以全面、深入地了解债务人的信誉状况，从而融资信誉将存在较大的差异和风险。
部分融资方式具有不可逆性。如发行股票所得资金不需要返还，股票只能够在不同投资者之间相互转让。
融资者有相对较强的自主性。在法律允许的范围内，融资者可以自己决定融资的对象和数量。
直接融资的方式①
常见的直接融资方式有股票市场融资、债券市场融资、风险投资融资、商业信用融资、民间借贷等。证券市场融资属于典型的直接融资。
股票市场融资，是股份制企业以让渡一定的企业经营控制权、收益分配权和剩余索取权而获得企业经营资金的一种方式。股票市场融资无须退还本金，售出的股票只能转让，不能退股，也不保证收益，但如果企业盈利，股票持有人享受企业盈余的分配权。
债券市场融资，是政府、金融机构或企业通过发行债权债务凭证来获得资金融通的一种方式。政府发行债券筹集的资金形成国家财政的债务收入，用于弥补公共投资的不足。金融机构与企业符合债券发行条件，经过金融、证券监督管理部门的批准、核准或许可，也可以通过举债筹措资金。举债融资的政府、金融机构或企业需要按约定的资金使用期限和商定的利率支付给债权人资金使用的报酬，即支付利息，并按期返还本金。
风险投资融资，是风险投资企业以让渡企业的部分股权换取企业经营资金的资金融通方式。风险投资企业多数为高新技术领域的中小企业，其无法提供有效的担保和抵押，在创业初期或市场扩张期，需要持续不断的资金投入，融资时间长，但企业投资的项目一旦获得成功，会有高于传统产业数十倍甚至数百倍的投资回报。所以，尽管风险投资领域存在着高风险，但其高收益的特性吸引了众多资金的投入。
商业信用融资，是企业与企业之间互相提供的，和商品交易直接相联系的资金融通形式。这类融资是企业在商品交易过程中货物与资金交付在时间、空间上分离而产生的，是企业界普遍采用的短期融资手段，常见的如企业间的商品赊销、预付定金、预付货款等。
除此之外，民间借贷也是直接融资的一种。民间借贷是公民之间、公民与法人之间、公民与其他组织之间的资金融通活动。
以上直接融资方式均需要借助一定的金融工具，如政府、企业、个人所发行或者签署的公债、国库券、公司债券、股票、抵押契约、借款合同，以及其他各种形式的借据或者债务凭证。
直接融资对金融市场的影响
第一，直接融资和间接融资比例反映了一国金融体系风险和分布情况。提高直接融资比重平衡金融体系结构，可以起到分散过度集中于银行的金融风险作用，有利于金融和经济的平稳运行。
第二，直接融资和间接融资比例反映了一国金融体系配置的效率是否与实体经济相匹配。我国正处于转变经济发展方式、调整产业结构的经济转型期，在这个过程中提高直接融资比重，特别是发展多种股权融资方式能够弥补间接融资的不足，也有利于提高实体经济的健康稳定发展。
第三，通过市场主体充分博弈直接进行交易，更有利于合理引导资源配置，发挥市场筛选作用。
间接融资
间接融资的定义①
间接融资是指资金盈余者通过存款等形式，或者购买银行、信托和保险等金融机构发行的有价证券，将其暂时闲置资金先行提供给金融机构，再由这些金融机构以贷款、贴现或购买有价证券的方式把资金提供给短缺者，从而实现资金融通的过程。
间接融资的特点②
资金获得的间接性，即资金需求者与资金初始供应者之间不发生直接信贷关系，而是由金融中介机构起桥梁作用，二者只与金融机构发生债权债务关系。
融资的相对集中性。间接融资通过金融机构(主要是商业银行)进行，但这种中介，在多数情况下(除委托贷款外)并不是对某一资金供应者与某一资金需求者之间一对一的对应性中介，而是一方面面对资金供应者群体，另一方面面对资金需求者群体的综合性中介。
融资信誉的差异性相对较小。间接融资相对集中于银行或非银行金融机构，由于国家对金融机构的管理一般都较为严格，银行自身的经营也多采取稳健方针，加上一些国家实行了存款保险制度，相对于直接融资来说，间接融资的信誉程度高，风险也相对较小，融资的稳定性较强。
全部具有可逆性(即可返还性)。通过金融中介的融资均属借贷融资，到期必须归还并支付利息。
融资的主动权主要掌握在金融中介机构手中。由于间接融资的资金集中于商业银行等金融机构，资金贷给谁不贷给谁，并非由资金的初始供应者决定，而是由商业银行等金融中介机构决定。
间接融资的方式
常见的间接融资方式包括银行信用融资、消费信用融资、租赁融资等。银行信用融资是银行以及其他金融机构以货币形式向客户提供的资金融通形式。消费信用融资是个人利用企业或金融机构提供的资金垫付，以少量资金提前获得高额消费为目的而进行的资金融通。例如，消费者以分期付款的方式购买房屋、汽车、申请助学贷款等。
租赁融资是企业利用设备提供商或金融机构提供的资金垫付，以支付租金的方式取得贵重机器设备的使用权，以减少设备购置资金占用的一种资金融通方式。
（三）直接融资与间接融资的区别①
直接融资和间接融资的概念最早起源于1955年一篇发表在《美国经济评论》上的题为《从金融角度看经济增长》的论文。②直接融资和间接融资的区别主要在于融资过程中资金的需求者与资金的供给者是否直接形成债权债务关系。在有金融中介机构参与的情况下，判断是否直接融资的标志在于该中介机构在这次融资行为中是否与资金的需求者和资金的供给者分别形成了各自独立的债权债务关系。
在许多情况下，单纯从活动中所使用的金融工具出发尚不能准确地判断融资的性质究竟属于直接融资还是间接融资。一般习惯上认为凡是债权债务关系中的一方是金融机构的融资就是间接融资，而不考虑这种融资工具最初的债权人、债务人的性质。
一般认为，直接融资活动从时间上早于间接融资。直接融资是间接融资的基础。在现代市场经济中，直接融资与间接融资并行发展，相互促进。直接融资和间接融资的比例关系，既反映一国的金融结构，也反映一国中两种金融组织方式对实体经济的支持和贡献程度。
三、金融市场的重要性
（一）促进储蓄一投资转化
新古典宏观经济分析框架中，储蓄与投资之间的关系，是一种“定义性的恒等式”（EquationbyDefinition）：收入-消费二储蓄。从上述定义可以看出，储蓄和投资都是实物形态的，所有没有消费掉的商品是社会的总储蓄，而厂商所未能销售掉的商品被视为“存货投资”，因此，储蓄和投资中有相当部分是“非计划”或“非意愿”的。金融市场或金融体系首先使“意愿的储蓄”脱离了实物窖藏的方式，使社会可用的投资品总量增长，同时，又将“货币形态”的储蓄提供给需要追加投资的部门，使它们能够支付得起对投资品的需要，最后促成厂商“非正常存货投资”的减少，最终实现全社会储蓄与投资的一种事前的或计划的均衡，增进了社会福利。
（二）优化资源配置
金融市场通过竞争性的价格决定（利率），将货币资金配置到生产效率最高的经济主体或部门，使这些部门能够获得更多生产要素（土地、资本、技术、劳动力），从而提高了全社会的产出，使资源的利用效率得到提高。
（三）反映经济状态
金融市场是经济运行状态的“晴雨表”，繁荣的金融市场往往对应着实体经济的兴旺发达，而金融市场的萧条通常也意味着真实经济部门的不景气。因此，金融市场为测度经济运行的景气状态提供了非常方便而且直观的途径或手段。
（四）宏观调控
由于金融市场在联系储蓄一投资以及在调整资源配置方面所具有的重要作用，再加上金融市场主体对市场变化的敏感性，金融市场逐渐成为政府调控经济的一个主要渠道。政府通过对金融市场直接或间接的干预，影响金融市场变量，调控社会信贷可得性，进而影响公众的储蓄、消费、投资行为，调整本国与外国的经济往来，影响商业周期，最终实现对产出、就业、物价以及国际收支的有效控制，并对社会财富分配、社会公平和社会福利施加影响。
四、金融市场的分类
根据不同的分类标准，可以将金融市场分成不同的子市场。常见的分类标准主要有以下几种：
（一）按金融资产到期期限分为货币市场和资本市场
货币市场，是指所交易金融资产到期期限在一年以内的金融市场，例如银行间同业拆借市场、商业票据市场、短期国库券市场、大额可转让存单市场等。这些金融资产具有比较强的“货币性”，主要解决市场参与者短期性的资金周转和余额调剂问题，因此，这些市场被称为货币市场。
资本市场，是指所交易金融资产到期期限在一年以上或者没有到期期限的金融市场，如股票市场、中长期国债市场、中长期银行贷款市场等。
（二）按交易工具分为债权市场和权益市场
按交易工具分类，金融市场可分为交易债务工具的债权市场和交易权益工具的权益市场（即股票市场）。交易债务工具和优先股的市场被统称为固定收益市场，不包括优先股的股票市场被称为普通股市场。
（三）按发行流通性质分为一级市场和二级市场
一级市场是新金融资产的发行市场，例如股票和债券的发行市场。一级市场的主要功能是筹资，发行人通过新证券的公开或定向发行获得资金，购买方则获得相应的金融资产（股票或债券）。
二级市场是已发行金融资产的流通市场，金融资产的持有者可以在这个市场中将持有的证券出售，以达到变现的目的。二级市场有两个重要功能：一是为已发行的金融资产提供流动性。提高金融资产的流动性有利于金融资产的价值实现，从而便于发行人在一级市场销售证券。二是通过二级市场发现资产价格，从而给一级市场销售金融资产提供价格参照。
（四）按组织方式分为交易所市场和场外交易市场
二级市场有两种组织形态：交易所市场和场外交易市场。证券交易所、期货交易所、期权交易所等金融市场是高度组织化的金融市场，被称为交易所市场。交易所为买卖双方提供竞价、撮合及结算服务，市场参与者以交易所为交易对手进行交易，交易所确保交易双方履约，最大限度地减少了交易后的违约风险，或交易对手风险。交易所分为会员制交易所和公司制交易所。会员制交易所的最高权力机构是会员大会。从全球范围看，随着交易所市场的发展，越来越多的交易所采用了公司制结构，最高权力机构为股东大会，一些交易所还公开发行股票，成为上市公司，例如我国的香港交易所本身也是一家上市公司。
银行信贷市场、拆借市场、外汇市场、黄金市场等市场传统上比较松散，通常没有固定的交易场所，也不一定有统一的交易时间。市场参与者通过电话、电报、网络等手段进行沟通和交易，相对于交易所场内交易而言，以上这些市场通常被称为场外市场，很多情况下也被称为柜台市场（Over-the-counter,OTC）o在我国，中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心（CFETS）及金融机构柜台交易等市场一般就归为场外市场。
按交易金额比较，场外市场交易量远远大于交易所市场的交易量，交易结构和交易方式也较为丰富。与交易所市场相比，场外市场的交易双方进行直接的交易，存在一定的对手风险。
随着市场规模不断增大，场外市场的组织化程度不断提高，监管要求及市场透明度也显著增强。一些场外市场开始发展出相对固定的报价商或做市商。为避免交易过程中出现的商业纠纷，场外市场的参与者往往会制定场外市场通用的主协议，还有一些场外市场开始引进竞价撮合机制，设定交易保证金规则，提供结算所或中央对手方，它与交易所市场之间的界限已经越来越模糊。
（五）按交割方式分为现货市场和衍生品市场①
按交易是即期还是未来交割，可将金融市场分为现货市场和衍生品市场。现货市场实际上是指即期交易的市场，是金融市场上最普遍的一种交易方式。相对于远期交易来说，即期交易是指市场上的买卖双方成交后须在当天或市场规定的最后交割期限内办理交割手续的交易行为。衍生品市场，是指交易衍生工具的市场。衍生工具通常是指从标的资产或基础资产派生出来的新型金融工具，一般表现为一些合约，以相应的现货资产作为标的物，其价格由其基础资产的价格决定，成交时不需要立即交割，而可在未来时点交割。常见的衍生工具包括远期、期货、期权、互换等。根据标的资产的不同，衍生品可以划分为商品衍生品和金融衍生品。
（六）按金融资产的种类分为证券市场和非证券金融市场
证券市场
有价证券有广义与狭义两种。狭义的有价证券指资本证券，广义的有价证券包括商品证券、货币证券和资本证券。商品证券是证明持有人有商品所有权或使用权的凭证，取得这种证券就等于取得这种商品的所有权，持有人对这种证券所代表的商品所有权受法律保护。属于商品证券的有提货单、运货单、仓库栈单等。货币证券，是指本身能使持有人或第三者取得货币索取权的有价证券。货币证券主要包括两大类：一类是商业证券，主要包括商业汇票和商业本票；另一类是银行证券，主要包括银行汇票、银行本票和支票。资本证券，是指由金融投资或与金融投资有直接联系的活动而产生的证券。持有人有一定的收入请求权，它包括股票、债券、证券投资基金及其衍生品种，如金融期货、可转换证券等。
资本证券是证券的主要形式，本书中的有价证券指资本证券。据此，证券市场是指以股票、债券、证券投资基金等有价证券为对象的发行和交易关系的总和，主要包括股票市场、债券市场、证券投资基金市场、证券衍生品市场等。①证券市场是市场经济发展到一定阶段的产物，是为解决资本供求矛盾和流动性而产生的市场。证券市场以证券发行与交易的方式实现了筹资与投资的对接，有效地化解了资本的供求矛盾和资本结构调整的难题。
非证券金融市场
非证券金融市场，是指以有价证券以外的金融资产为对象的发行和交易关系的总和，包括股权投资市场、信托市场、融资租赁市场、外汇市场、黄金市场、保险市场、银行理财产品市场、长期贷款市场等。
（七）按辐射地域分为国际金融市场和国内金融市场
国际金融市场，是指涉及多个司法辖域的居民之间进行各种国际金融业务活动的市场，一般还可以进一步分为全球性金融市场和区域性金融市场。
国内金融市场，是指单一司法辖域内的金融市场，也可以进一步分为全国性金融市场和地区性金融市场。
第二节全球金融市场
一、全球金融市场与金融体系
（一）全球金融市场的形成及发展趋势
公元前5000年左右，中国仰韶文化遗址就已经出现了贝饰，河南安阳殷墟妇好墓（公元前12世纪）出土的贝币是目前发现人类最早使用的货币，中国人还发明了最早的金属货币铜贝、最早的纸币交子，《管子》等中国古文献对金融的理解已经达到相当高的程度。
大约公元前2000年，古巴比伦乌尔城已经出现了明显的金融区，乌尔城出现的金融活动不仅包括借贷，还包括股权投资甚至风险投资。乌尔城遗址出土的楔形文字档案记录了长短期信用贷款、个人承兑票据的签发及转让过程，说明当时已经出现了债务工具的一级市场和二级市场。另外，在乌尔城与迪尔蒙之间的海上贸易中，出现了抵押贷款、有限合伙等融资形式。这大概是有明确实物和文字记载的最早的金融市场。
作为当今西方文明的源头，古希腊和古罗马在金融市场领域也曾经发展出令人惊叹的成就。古希腊人设立了银行、货币制度和商业法庭。古罗马人在此基础上，新创了公司企业、有限责任投资甚至中央银行的雏形。雅典人的雅典卫城、比雷埃夫斯港、以弗所都曾经是具有广泛影响金融中心。古希腊的帕提农神庙、古罗马的艾米利大圣堂都曾经是金融家的聚集区。
迄今为止，现代金融市场产生的确切年代尚无定论。一般认为，有形的、有组织的金融市场首先形成于17世纪的欧洲大陆。在资本主义发展初期的原始积累阶段，西欧就有了证券的发行与交易。15世纪意大利商业城市中的证券交易主要是商业票据的买卖。16世纪的里昂、安特卫普被认为是出现证券交易活动最早的地区，当时进行交易的是国债。16世纪中叶，随着资本主义经济的发展，所有权和经营权相分离的生产经营方式——股份公司出现，使股票、公司债券及不动产抵押债券依次进入有价证券交易的行列。1602年，荷兰东印度公司在阿姆斯特丹创建了世界上最早的证券交易所一一阿姆斯特丹证券交易所。此后，全球金融市场的发展可分为以下五个阶段。①
第一阶段：从17世纪英国崛起到第一次世界大战。
在此阶段，英国成为世界上头号资本主义强国，也是全球金融市场发展最快、影响最大的国家。1694年，英国成立了世界上第一家股份制商业银行——英格兰银行，标志着英国现代银行制度的确立。1773年成立的伦敦交易所取代阿姆斯特丹交易所，成为当时世界上最大的交易所。1816年，英国首先实行金本位制，英镑成为使用最广泛的货币。19世纪的英国形成了国际性的金融市场，伦敦成为国际金融中心。
美国金融市场是从买卖政府债券开始的。在独立战争中，美国的战时国会、各州和军队都发行了各种各样的中期债券和临时债券。战争结束后，美国政府为了取信于民，就以发行联邦债券的形式承担了这笔8000万美元的债务。这项巨额债券的发行是依靠大量的证券经纪人兜售的。证券交易首先从费城、纽约开始，其后向芝加哥、波士顿等大城市蔓延，为美国证券市场的发展打下了基础。1790年成立了美国第一个证券交易所——费城证券交易所。1817年，参与华尔街汤迪咖啡馆证券交易的经纪人通过一项正式章程，并成立组织，起名为“纽约证券交易会”，1863年改名为“纽约证券交易所”。独立战争结束后，美国工业革命开始。受工业革命影响，证券市场上的公司股票逐渐取代政府债券的地位，运输公司股票、铁路股票、矿山股票纷纷出现在证券市场上，同时，银行股票、保险公司股票及一些非金融机构的公司股票也开始露面，股票交易开始盛行。
第二阶段：从第一次世界大战开始到第二次世界大战结束。
这一阶段是全球金融市场发展的转折时期，英国在工业生产和国际贸易的霸主地位逐渐被美国取代，各国在全球经济中的地位和利益格局发生了很大变化。伦敦的国际金融业务被美国纽约和瑞士苏黎世市场分流。第一次世界大战大大增加了国际资本的流动，国际性资金借贷和资金筹集活动在战争中大规模向纽约市场转移，使之成为最大的国际资本流动市场。1929~1933年大萧条发生后，整个西方世界陷入全面大萧条，国际贸易量急剧下降。从1934年开始，在美国《互惠贸易协定法案》的主导下，各国开始降低贸易壁垒。1939年爆发的第二次世界大战破坏了恢复正常国际金融秩序的努力。第二次世界大战结束前夕，1944年布雷顿森林会议宣布成立国际复兴开发银行（世界银行前身）和国际货币基金组织两大机构，确立了以美元为中心的国际货币体系，使美元成为主要的国际储备货币和结算货币，纽约成为世界金融中心。
第三阶段：从第二次世界大战结束到1971年布雷顿森林体系瓦解。
在此阶段，由于严格的金融管制与欧洲战后经济恢复的需要，欧洲货币市场兴起，日本东京也凭借其地区优势开始在全球金融市场中发挥日益重要的作用。纽约、伦敦和东京成为国际金融市场的“金三角”。1947年，《关税及贸易总协定》签订，它为一系列谈判提供了一个框架，并在随后的半个多世纪内显著减少了国际贸易的障碍。新设立的重要机构，尤其是欧洲的机构，推动了全球经济金融一体化的进程。1957年签署的《罗马条约》建立了欧洲经济共同体，从最初6个成员国发展为包括28个成员国的欧盟，包括面积覆盖欧洲一半以上的共同货币（欧元）和欧盟的中央银行。
第四阶段：从布雷顿森林体系瓦解到2007年全球金融危机前夕。
在此阶段，发展中国家为了摆脱贫困状况，纷纷进行金融改革，通过金融自由化政策扶持本国的金融市场。新兴金融市场对国际金融市场产生越来越大的影响。全球性的宽松的金融监管、技术革新、金融创新和资产证券化为各国金融市场的迅速发展创造了有利的外部条件。
第五阶段：2007年全球金融危机爆发以来。
2007〜2009年，一场始于美国的次贷危机逐步演变为全球金融危机，世界经济经历了大萧条以来最严峻的一次考验。危机过后，各国政府都在反思造成危机的深层次原因，全球金融监管趋严。
全球金融体系
全球金融体系是一个较为模糊的概念，一般来说，人们所说的全球金融体系主要指金融资本在国际的存在形式和金融资本流动形式的总和。按照这个概念的逻辑和内容，我们主要介绍全球金融体系的主要参与者和国际资金的流动方式。
全球金融体系的主要参与者
根据国际货币基金组织的《金融稳健指标编制指南》，全球金融体系的主要参与者包括金融公司、非金融公司、住户、为住户服务的非营利机构、广义政府、公共部门。
金融公司。金融公司包括存款吸收机构、中央银行和其他金融公司。
存款吸收机构，是指通过自己的账户，以中介的方式将资金从贷款人转向借款人的单位。存款吸收机构包括商业银行和其他存款吸收机构。商业银行通常吸收存款，在支付系统中处于核心地位。其他存款吸收机构包括储蓄银行、开发银行、信用合作社、投资银行、抵押贷款银行以及建房互助协会、吸收存款的小额贷款机构。
中央银行是国家金融机构，是控制金融体系的关键，其业务主要包括发行货币、管理外汇储备以及向存款吸收机构提供信贷。
其他金融公司主要是那些从事金融中介或者与金融中介关系紧密的辅助性金融业务，但没有被列入存款吸收机构的公司，包括保险公司、养老基金、证券交易商、投资基金、财务公司、租赁公司以及金融辅助经济机构等。
非金融公司。非金融公司作为金融公司的客户，对于金融公司的健康状况和稳健性有着重要的意义。非金融公司，是指这样一类机构实体，其主要业务是按有经济意义的价格提供产品或非金融服务。
住户。住户也是金融公司的顾客。住户被定义为由个人组成的小集团，他们分享同一住处，其收入和财富部分或完全集中在一起，并共同消费某种类型的商品和服务。单独生活的个体也被视为住户。为住户服务的非营利机构。为住户服务的非营利机构的主要活动是向住户和社会提供免费的或价格不具有经济意义的商品或服务，不包括由政府部门控制和提供资金支持的机构。
广义政府。广义政府，是指在一个特定的区域内对其他机构单位行使立法权、司法权和行政权的单位。政府有权利对社会全体或部分成员征税、借债、分配商品或服务，并且进行收入再分配。政府能够影响金融公司的活动，也受金融公司活动的影响。
公共部门。公共部门包括广义政府、中央银行和作为公共公司的存款吸收部门和其他部门中的实体。公共公司定义为受政府部门控制的非金融或金融公司。
国际资金流动方式
国际资金流动，是指资本跨越国界从一个国家向另一个国家的运动。国际资金流动包括资金流入和资金流出两个方面。根据资金的使用时间或交易期限的不同，可以将其划分为国际长期资金流动和国际短期资金流动。①
国际长期资金流动。国际长期资金流动，是指期限在1年以上的资金的跨国流动，包括国际直接投资、国际间接投资和国际信贷三种形式。
国际直接投资是指那些以获得国外企业的实际控制权为目的的国际资本流动，主要以三种形式进行：一是采取独资企业、合资企业和合作企业等方式在国外建立一个新企业；二是收购国外企业的股权达到拥有实际控制权的比例；三是利润再投资。
国际间接投资也就是国际证券投资，是指在国际证券市场上发行和交易中长期有价证券所形成的国际资本流动。这些有价证券包括优先股股票、普通股股票、政府债券、企业债券以及一些国际组织发行的债券等。
国际信贷主要包括政府信贷、国际金融机构贷款、国际银行贷款和出口信贷等。
国际短期资金流动。国际短期资金流动，是指期限为一年或一年以下的资金的跨国流动。国际短期资金流动主要包括贸易资金的流动、套利性资金的流动、保值性资金的流动以及投机性资金的流动四种类型。
贸易资金的流动是最传统的国际资金流动方式，早期的国际资金流动多以这种方式出现。随着经济开放程度的提高和国际经济活动的多样化，贸易资金在国际资金流动中的比重已大为降低。
套利性资金的流动是利用各国金融市场上利率差异与汇率差异进行套利活动而引起的短期资本流动。随着金融国际化进程的深入、金融工具的不断创新，这类短期资金的流动有不断增加的趋势。
保值性资金的流动又被称为避险性资金流动或资本外逃，它是指金融资产的持有者为了资金安全而进行资金调拨所形成的短期资金流动。资本外逃主要在政治形势动荡、经济形势恶化、国际收支失衡以及货币贬值等情况下发生，而一国宣布实施外汇管制、对资金外流进行限制或增加资金外流的税负，也有可能引起大量的资本外逃。
投机性资金的流动，是指投资者利用国际市场上金融资产或商品价格的波动，进行高抛低吸而形成的资金流动。目前，国际投机资金的规模越来越大，投机性资金的流动构成了短期资本流动的主体。
二、国际金融监管体系
国际金融监管体系是全球金融体系的重要组成部分，包括巴塞尔银行监管委员会、国际证监会组织（IOSCO）、国际保险监督官协会（IAIS）等。
（一）巴塞尔银行监管委员会
巴塞尔银行监管委员会简称“巴塞尔委员会”，是由美国、英国、法国、德国、意大利、日本、荷兰、加拿大、比利时、瑞典10国的中央银行于1974年底共同成立的，作为国际清算银行的一个正式机构，以各国中央银行官员和银行监管部门为代表，总部设在瑞士的巴塞尔。
巴塞尔银行监管委员会主要宗旨在于交换各国监管安排方面的信息、改善国际银行业务监管技术的有效性、建立资本充足率的最低标准及研究在其他领域确立标准的有效性。巴塞尔银行监管委员会制定了一系列协议、监管标准与指导原则，主要是为完善与补充单个国家对商业银行监管体制的不足，减轻银行倒闭的风险与代价，是对国际商业银行联合监管的最主要形式。其中最重要的协议是1988年7月制定的《关于统一国际银行资本衡量和资本标准的协议》（也称被为《巴塞尔协议》），该协议于2003年和2010年进行了第二次和第三次的修订。2017年12月8日巴塞尔委员会公布了《巴塞尔III：后危机改革的最终方案》，对2010年版“巴塞尔III”进行了补充修订，以重塑风险加权资产计量的可信度、提升银行间资本比率的可比性。“巴塞尔III”2010年版和2017年版确定了宏观和微观结合的审慎监管体系，其系统性风险管理和系统重要性银行监管是对传统监管理念的新突破。
（二）国际证监会组织
国际证监会组织（IOSC。）成立于1983年。当时来自北美和南美的11家证券监管机构同意将其美洲区域协会（Inter-AmericanRegionalAssociation）建立为一个国际合作机构。秘书处在1999年从加拿大蒙特利尔迁往西班牙马德里。IOSCO是由各国、各地区证券期货监管机构组成的专业组织，是主要的金融监管国际标准制定机构之一。截至2019年2月底，该组织共有224个会员，包括128个正式会员、32个联系会员和64个附属会员。中国证监会是IOSCO的正式会员。上海证券交易所、深圳证券交易所、中国金融期货交易所、中国证券登记结算有限责任公司、中国证券投资者保护基金有限责任公司、中国证券业协会、中国证券投资基金业协会是IOSCO的附属会员。
IOSCO致力于制定国际公认的监管准则和执法标准并推动其得到一致实施，以保护投资者，维护市场的公平、高效、透明，应对系统性风险；通过加强在执法、市场及中介监管方面的信息交流和合作，加大投资者保护力度，增强投资者对证券市场诚信的信心；为成员在全球和地区层面进行经验交流提供平台，以协助市场发展，推动市场基础设施建设，实施适度监管。
《证券监管目标与原则》（以下简称《目标与原则》）是IOSC。的纲领性文件，于1998年首次发布，最新一次于2017年修订。文件确立了证券监管的三项目标，即保护投资者，确保市场的公平、高效和透明，减少系统性风险。《目标与原则》具有较强的专业性和指导性，但并不具备强制效力，IOSC。成员可以根据这些目标和原则，结合各自市场的特点和发展水平自主实施相应监管，开展跨境监管与执法合作。
（三）国际保险监督官协会
国际保险监督官协会（IAIS）是全球性保险监管组织，于1994年在瑞士成立，其宗旨是制定保险监管原则与标准，提高成员国监管水平。IAIS有来自近140个国家和地区的200多个成员，负责制定全球保险监管的指导原则和标准,是保险领域最具影响力的国际性组织。
当前IAIS主要在三个方面发挥着重要作用：一是制定国际保险监管规则；二是发布国际保险最新动态；三是提供国际保险界交流平台。
三、英国的金融市场
英国金融业非常发达，根据经合组织（OECD）统计，2018年英国国内生产总值（GDP）为21117亿英镑，其中金融保险业产值1294亿英镑，占比超过6%。①目前，英国是全球最大的金融服务出口国，2017年英国金融服务净顺差880亿美元，接近排名第二到第四位的美国、瑞士和卢森堡三者之和。②伦敦是具有全球影响力的国际金融中心，超过250家外资银行在伦敦开展业务，2017年第二季度，伦敦发生的跨境银行业务占全球银行间贷款总量的16%和借款总量的18%,均名列全球第一位。③伦敦拥有全球最大的外汇市场，根据国际清算银行每三年一次的统计，2016年4月，英国市场占全球外汇交易量份额的37%。④伦敦在国际债券发行和交易领域也处于全球首位，2017年第一季度，总交易量达2.9万亿美元，占全球份额的13.4%。⑤此外，2016年，英国的保险业占全球国际保险业务市场份额的6%,黄金、白银交易量也居全球首位。⑥除伦敦外，爱丁堡、格拉斯哥、伯明翰、布里斯托、利兹、曼彻斯特、纽卡斯特、卡迪夫、贝尔法斯特等城市也拥有发达的金融市场。
（一）伦敦外汇市场
伦敦外汇市场是全球最大的外汇批发市场，没有固定的交易场所，参与外汇交易的银行及其他机构约600家，通过现代化电子通信系统完成交易。由于英镑在国际货币体系中居主导地位，在第二次世界大战之前，伦敦就已经是全球最重要的外汇交易中心。第二次世界大战后，随着布雷顿森林体系的建立，美元取代英镑成为全球主导货币，但英国抓住欧洲美元（指存放在美国本土之外的美元）大量涌现的契机，发展出了规模庞大的欧洲美元市场。布雷顿森林体系崩溃后，英国又于1979年10月解除外汇管制，伦敦外汇市场成为基本完全自由的市场。1992年，英国加入欧洲汇率机制（ERM）之后，受到国际游资攻击，当年即被迫退出ERM,恢复实施浮动汇率制度，但伦敦全球外汇交易的霸主地位并未受到影响。进入21世纪以来，伦敦外汇市场不断完善交易基础设施，2002年引入持续连结清算系统（ContinuousLinkedSettlement,CLS）,通过同步交收机制解决缺乏中央对手方导致的清算风险，到2007年，通过电子经纪及电子交易系统进行的交易占总成交金额的比例已经提高到30%以上。①
伦敦外汇市场有以下几个特点：
以外币交易为主
除离岸金融中心外，多数国家的外汇市场以本币对外币的交易构成市场交易量的主体部分，但在主要外汇市场中，伦敦却以外币之间的交易（外币对交易）而著称。不仅美元和欧元占伦敦外汇市场的交易量份额最大，更重要的是，伦敦外汇市场的美元交易量超过纽约、欧元交易量超过法兰克福，截至2017年末，人民币已经成为伦敦外汇市场第八大交易货币，伦敦也成为仅次于中国香港的人民币离岸交易中心。
以非居民交易为主
纽约、上海、东京等地的外汇市场中，本土个人和机构的交易占比较大，而伦敦外汇市场则呈现出较大的差异。目前，伦敦外汇市场日均成交名义金额中，非居民成交占比约为70%,英国本土个人和机构成交只占三成左右。②这也反映出伦敦外汇市场的高度国际化。
以金融机构批发性交易为主
伦敦外汇市场交易集中度较高，前10名交易商（均为金融机构）占日均交易额的77%,前20名交易商占比达到95%,批发市场特点明显。③伦敦外汇市场上交易商以大型跨国银行为主，这些银行通常也被称为货币中心银行。
以外汇衍生品交易为主
与包括中国外汇交易中心在内的全球主要外汇市场相一致，如果按名义交易本金计算，伦敦外汇市场的即期交易量不到总额的一半，外汇掉期交易、远期交易、货币互换及外汇期权等占成交总额的2/3以上。④
交易时段桥接美洲和亚太市场
外汇市场是一个24小时运行的全球化市场，伦敦所处的格林尼治标准时区正好桥接北美和亚太市场，具有独特的优势。当然，在电子交易技术日趋完善的今天，全球多数市场均采用较为灵活的交易时段安排，英国的时区优势在一定程度上被弱化了。
（二）伦敦银行间资金市场与LIBOR
为平衡资金头寸而进行同业拆借是商业银行及其他金融机构的日常惯例，银行间同业拆借利率是银行间无担保短期借贷适用的利率，是金融机构确定资金成本的重要参考指标。金融机构往往会在此基础上加减一定的百分点，产生不同金融产品的利率定价。上海银行间同业拆借利率（SHIBOR）、香港银行间同业拆借利率（HIBOR）、欧元区同业拆借利率（EURIBOR）、东京银行间同业拆借利率（TIBOR）都是区域内短期资金市场的重要基准指标。①
伦敦聚集了全球主要金融机构，金融机构之间资金往来频率高、金额庞大，成为全球短期资金运动的策源地。与此相伴随，伦敦银行间同业拆借利率（LI.BOR）成为全球金融业最重要的短期资金成本基准（Benchmark）。据LIBOR的现任发布者洲际交易所（ICE）估计，目前全球以LIBOR作为参考利率的金融合约总金额超过350万亿美元，期限短至隔夜，长至30年，影响力巨大。②
20世纪8。年代，远期利率协议、利率互换等衍生产品不断涌现，市场迫切需要一个权威的浮动参考利率。1984年10月，英国银行家协会（BBA）与英格兰银行等机构合作成立工作小组，为利率互换制定标准，并于1985年9月2日起实施，其中就包括确定BBA结算利率，这就是伦敦银行间同业拆借利率的前身。1986年1月1日起，LIBOR正式对外发布，被称为BBALIBOR。
伦敦同业拆借利率的取样和计算并不复杂，BBA每天向十余家主要报价行发征询函③，就不同币种、不同期限的拆借意愿利率进行调查，然后去掉最高和最低的几个报价，其余报价取平均数，这就得到了每天的各币种和各期限LIBOR。早期，BBA发布的同业拆借利率只包含美元、英镑、日元三个币种，覆盖从隔夜到1年的各期限。到2012年英国政府启动调查前，LIBOR涉及10种主要货币、每种货币15个期限，一共150个数据。2014年洲际交易所接管后，逐步缩减了一些交易量较小的币种。截至目前，ICELIBOR共涉及美元、欧元、英镑、日元和瑞士法郎五种货币，隔夜利率和3月期、6月期利率使用频率最高，共20家报价行。
从LIBOR的取样和计算方式可以看出，它所代表的其实并非实际发生的金融交易的利率，而是反映交易意愿的利率，具有很强的主观性，这当然有利有弊，但它的确为LIBOR后来曝出被报价行操纵的丑闻埋下了伏笔。
2008年全球金融危机后，主流媒体开始大量揭露LIBOR被报价银行操纵的事实，英国和美国的监管机构开始联合对涉案机构和人员进行调查。2012年，英国政府委派时任英国金融服务监管局（FSA）执行董事及英国金融行为监管局（FCA）候任总裁马丁•惠特利（MartinWheatley）就LIBOR改革进行调查，报告对LIBOR存在的问题进行了汇总，并提出了改进意见。①2012年7月至2015年4月，巴克莱银行、瑞银集团、苏格兰皇家银行、拉博银行、德意志银行等著名金融集团接受认罪和解，分别向各监管机构缴纳数亿至十余亿美金的罚款，相关金融机构的高管辞职，部分责任人被判刑。
从2014年2月起，洲际交易所（ICE）正式接管了LIBOR的计算和发布，沿用近30年的BBALIBOR也改称为“ICELIBOR”。2017年，英国金融行为监管局（FCA）宣布在2021年以后将不会强制要求银行提交LIBOR数据，这可能意味着此后LIBOR将不再作为同业拆借预估成本的计算利率。2017年8月美国ACCA初步选定“担保隔夜融资利率（SOFR）”替代LIBOR作为美元衍生品等金融市场基准利率。英国将英镑隔夜指数均值（SONIA）作为无风险替代利率。世界其他国家也在探索本国无风险利率替代指标。
目前，我国上海银行间同业拆借利率的计算和发布方式，与LIBOR并无本质区别，同样存在与实际发生的同业拆借利率差异较大的问题。
（三）英国的股票市场
16世纪，英国商人成立的海外贸易公司采用了股份制形式，后经政府批准，这些股票可以转让，形成股票市场的雏形。17世纪末，伦敦交易街上一个名叫乔纳森的咖啡店汇聚了不少从事股票买卖的人，被认为是伦敦证券交易所的起源地，伦敦证券交易所官方网站也将其历史追溯到1698年。实际上，1801年伦敦证券交易所才正式成立。19世纪30年代，英国各地陆续成立了30余家地方性证券交易所，到20世纪80年代，这些交易所或撤销或与伦敦证券交易所合并。
1995年6月190,伦敦证券交易所推出二板市场(AIM)。①2001年3月3日，伦敦证券交易所更名为伦敦证券交易所公共有限公司，并于7月挂牌上市。2007年10月，伦敦证券交易所与意大利证券交易所合并，更名为伦敦证券交易所集团。目前，伦敦证券交易所集团业务涵盖伦敦证交所、意大利证交所、加拿大蒙特利尔证交所(MTS)以及泛欧股票和衍生品平台Turquoise,这里仅介绍其英国本土的伦敦证券交易所业务。
伦敦交易所的层次划分
伦敦证交所分为不同层次和板块，满足各类筹资者的需求。
主板市场(MainMarket)。主板市场在诸层次市场中监管最为严格。主板上市分为高级上市(Premium)、标准上市(Standard)和高成长板块上市(HighGrowthSegment,HGS)三类。截至2018年1月，伦敦证券交易所主板有英国上市公司941家，总市值2.56万亿英镑(按2018年1月英镑兑人民币均价计算，约合人民币23万亿元，同期沪、深两个交易所上市公司总市值约58万亿元人民币)。
另类投资市场(AIM)。另类投资市场(AIM)上市条件较主板市场宽松，适合规模比较小的成长型公司进行上市融资。截至2018年1月，伦敦证券交易所AIM±市公司956家，总市值为1074.87亿英镑(按2018年1月英镑兑人民币均价计算，约合人民币9460亿元)。
专业证券市场(ProfessionalSecurityMarket,PSM)0专业证券市场针对专业投资者或机构投资者设立，2005年7月开业，上市品种分存托凭证(DRs)和专家债务证券(SpecialistDebtSecurity)两类。
存托凭证代表一定数量公司股票的可转让凭证，可以独立于基础股票单独上市和交易。通常由托管银行以美元面额发行，伦敦证券交易所允许全球存托凭证(GDRs)和美国存托凭证(ADRs)两类存托凭证上市交易。存托凭证进入专业证券市场，需同时向英国上市监管署(UKLA)提交上市公告书(ListingParticu.lars)并向交易所申请在PSM交易。上市后，所有存托凭证的交易均在伦敦证券交易所国际指令簿系统(InternationalOrderBook,I0B)进行交易。
专家债务证券种类较多，常见的包括欧洲债券、信用连结票据、资产支持证券、高收益债券、可转换债券、可交换债券等。
专业基金市场(SpecialistFundSegment,SFS)0专业基金市场为各类封闭式投资基金提供上市渠道，上市规则执行欧盟标准，由交易所监管。
（5）精英项目（Elite）。精英项目实际上与资本市场无直接关系，是一个初创企业培育项目，2012年4月初创于意大利证券交易所，2014年引入英国本土。该项目在初创企业与商学院、潜在投资者、各类顾问之间建立联系，帮助这些企业成长壮大，并最终成为上市公司。
伦敦证券交易所的交易系统
伦敦证券交易所二级市场存在多套交易系统，交易机制也不尽相同。
（1）SETS系统。SETS系统（证券交易所电子化交易系统，StockExchangeElectronicTradingService）于1997年11月20日启用，是目前伦敦证券交易所的电子指令簿旗舰系统。目前，富时100指数成分股、富时250指数成分股、富时小盘股指数成分股、交易所交易基金、交易所交易结构化产品及部分流动性较高的二板市场股票、爱尔兰和伦敦注册的标准上市股票通过该系统进行交易。
SETS系统同时支持匿名报单自动配对成交和做市商报价，因此混合了指令驱动与报价驱动两种交易方式的特点。在SETS系统交易的证券必须至少拥有1个做市商，做市商需要提供至少1个交易市场规模（ExchangeMarketSize,EMS,通常为2500英镑）的双边报价以维持流动性。
SETS系统开盘和收盘实行集合竞价，同时交易所也提供双边盘下交易（OffBook）0自2016年3月21日起，SETS系统在每天中午12点增加一次日内集中竞价。
（2）SETSqx系统。SETSqx系统（证券交易所电子化交易系统一一报价与竞价，StockExchangeElectronicTradingService-QuotesandCrosses）为流动性相对差一些的证券提供交易服务，主要是二板市场股票和部分未纳入富时指数系列的股票。日内由做市商提供至少一个交易市场规模的非电子化双边报价以维持流动性，同时，交易日内定时于9：00、11：00、14：00、16：35提供四次电子化集合竞价。
如果收盘时集合竞价不能达成交易，则以做市商最优买入报价和最优卖出报价的平均数作为收盘价。
（3）SEAQ系统。SEAQ系统（证券交易所自动报价系统，StockExchangeAutomaticQuotation）是伦敦证券交易所为二板市场上市的非SETS、SETSqx交易的股票提供的非电子化可执行做市商报价系统。
每只股票至少需要两个做市商，新上市证券不能进入SEAQ系统交易。
（4）I0B系统。I0B系统（国际指令簿系统，InternationalOrderBook）是针对存托凭证的做市商报价系统。做市商必须在90%以上的交易时段提供至少一个交易市场规模的双边报价，但可以不参与收盘集合竞价阶段报价。
（四）伦敦债券市场
英国是现代债券的重要起源地之一，英国债券的诞生与英国称霸全球的战争需要分不开。1433年，英法战争导致英国政府欠下3万英镑债务，1594年，英国政府的债务已经相当于全年财政收入。17-19世纪，英国政府大举国债，为其海军建设融资，因扩军而产生的政府融资需求促成了英国早期债券市场的发展，伦敦证券交易所一度成为主要交易英国政府债券的皇家交易所。1843年，伦敦证券交易所交易量的90%以上是国债交易。①直到20世纪90年代中期之前，伦敦债券市场仍以英国政府债券为主，其他债券所占比重较小。
金边债券市场
英国中央政府债券被称为金边债券（Gilts）,是英国债券市场的主力品种。英格兰银行作为中央银行，代理英国财政部发行并在二级市场上交易国债。英国国债均在伦敦证券交易所挂牌上市，但多数交易是在场外市场通过做市商完成的。此外，英国国债还有较为活跃的期货、期权和回购交易。
国际债券市场
国际债券是外国发行人在英国发行的债券，目前，伦敦是全球最主要的国际债券发行市场，发行人包括主权国家中央政府、超主权机构（如世界银行、国际货币基金组织）以及外国公司。
公司债券市场
伦敦公司债券市场相对较小，可以公募发行，也可私募发行，通常也在伦敦证券交易所挂牌交易，但场外市场更为重要。
（五）伦敦黄金市场
伦敦黄金市场是全球最大的黄金现货市场，2017年12月，日均过户2680万盎司黄金（约830吨），2017年全球黄金年产量4398吨，大概只相当于5天的伦敦黄金交易量。
伦敦黄金市场的起源可追溯到17世纪，1850年以后，逐步发展出“五大金商”（NMRothschild&Sons、Mocatta&Goldsmid、Pixley&Abell、SamuelMontagu&Co、SharpsWilkins）,它们之间相互交易并发展下线。1919年，五大金商产生了伦敦金定盘价机制，每日上午和中午两次由五大金商协议定价，并告知全市场，作为当天伦敦金价的定价基准。
1987年，英格兰银行主导成立伦敦黄金市场协会（LondonBullionMarketAssociation,LBMA）,目前，伦敦黄金市场协会共有150名会员（其中正式会员88家），正式会员中有13家具有做市商资格。该协会通过会员制方式组织，对黄金的冶炼和铸造标准、交易方式等进行规定，并组织会员之间的场外交易。在伦敦市场交易的黄金和白银被称为“伦敦金”（LocoLondonGold）或“伦敦银”（LocoLondonSilver）,场外交易的清算通过伦敦贵金属清算有限公司（LPMCL）进行，该清算公司由汇丰银行、工行标准银行（ICBCStandardBank）、摩根大通、加拿大丰业银行、瑞银集团五大银行出资并管理。LBMA成立后，延续了五大金商的定价机制，只是最早的五家银行中仅剩洛希尔国际银行还保留，其余四家更换为德银、瑞银、丰业和汇丰，2004年，又由巴克莱银行取代洛希尔银行。2014年，出于与LIBOR操纵案相似的原因，德意志银行退出议价行席位，接着LMBA放弃了伦敦金定盘价机制，同样将伦敦金基准价改由洲际交易所进行维护，并由英国金融行为监管局（FCA）监管。
洲际交易所接手LBMA伦敦金、伦敦银定盘价之后进行了改革，2015年将议价参与者增加至13家（其中包括中国银行、工商银行、交通银行、建设银行），每天上午10：30和下午3：00进行黄金拍卖，中午12：00进行白银拍卖。拍卖产生当天的伦敦金、伦敦银基准价（美元价格）。
（六）伦敦其他金融市场
伦敦金属交易所成立于1877年，第二次世界大战后被关闭，1952年复业，2012年被中国香港交易所收购，伦敦金属交易所提供铜、铝、锌、铅、锡、镣、钢材、钻、钥、黄金、白银等工业金属的现货、期货和期权交易，目前是全球最大的工业金属交易市场。伦敦保险市场是目前全球第四大、欧洲第一大保险市场。其中，劳埃德保险市场（Lloyd，s）有三百多年的历史，是目前全球最重要的保险市场。
伦敦同时也是国际金融衍生产品交易较为集中的地区，在洲际交易所、伦敦证券交易所以及场外市场均有大量金融衍生品合约在交易。
（七）英国的金融市场监管①
以自律为基础的分业监管时期
英国在金融领域长期奉行自由主义政策。1946年《英格兰银行法》规定，经财政部批准，英格兰银行可对银行的经营行为进行指导，但并未付诸实践。
随着20世纪50年代至60年代经济好转，金融市场迅速发展，金融机构开始大量吸收批发性存款，资产负债迅速膨胀。1973年首次出现证券公司和一大批中小银行的流动性危机，英国这才深刻体会到加强金融监管的重要性。1979年《银行法》颁布，正式赋予英格兰银行金融监管权。同年，《存款人保护法》颁布，金融监管逐步走上正轨，建立起以自律监管为基础的分业监管格局。
FSA统一监管时期
为配合国有企业私有化改革，撒切尔政府1986年启动金融“大爆炸”改革，英国商业银行纷纷收购证券经纪商，涌现出一批金融集团，分业监管越来越不适应综合经营的发展需要。1991年国际商业信贷银行破产、1995年巴林银行破产等事件进一步引发公众对监管有效性的强烈质疑，1997年工党执政后立即推动改革。1998年修订后的《英格兰银行法》赋予英格兰银行货币政策独立性，并将其对存款类机构的监管职责划归证券与投资管理局，但仍保留金融稳定职责。2000年《金融服务法》实施，2001年统一监管机构——金融服务局(FSA)正式成立，负责对银行、证券、保险业金融机构实施审慎监管，统一监管体制得以确立。为加强监管合作，财政部、英格兰银行、FSA签订了谅解备忘录，设立三方委员会，财政大臣任主席。财政部负责金融监管体系的设置和相关立法，以及与欧盟之间的谈判和协调。
宏观审慎与微观行为监管并行的监管模式
2008年全球金融危机令英国金融业遭受重创，特别是北岩银行发生流动性危机，引发英国自1866年以来的首次银行挤提事件，再次引发社会各界对监管体制的反思。危机后，以构建强有力的中央银行为核心，英国全面调整监管机构设置：在英格兰银行下设金融政策委员会(FPC),负责宏观审慎管理；撤销FSA,在英格兰银行下设审慎监管局(PRA),与单独设立的金融行为监管局(FCA)共同负责微观审慎监管；明确英格兰银行为银行处置机构，并赋予广泛的处置权力；建立多层次监管协调机制，明确英格兰银行和财政部在危机应对中的职责分工。2013年4月1日，新《金融服务法》生效，新的金融监管框架正式运行。2016年5月，英国通过《2016年英格兰银行和金融服务法》，其中第3条规定英格兰银行设立审慎监管委员会(PRC)作为内设机构，承担原审慎监管局对金融机构的微观审慎监管职权。
四、美国的金融市场
美国是当今世界第一大经济体，其金融业也居全球霸主地位。根据经合组织统计①，2017年，美国GDP约19.4万亿美元，其中，金融保险活动产出为1.44万亿美元，金融产出占比约7%0美国商务部经济分析局（BEA）数据表明，2016年美国GDP总量为18.62万亿美元，其中，金融保险业产出1.40万亿美元，占比7.5%0②
（一）美国外汇市场
美元是当今世界最重要的可兑换货币，美国也因此成为仅次于英国的全球第二大外汇市场。和英国相似，美国外汇市场的主体部分也是由金融机构相互联系构成的无形市场，大型金融机构（主要是商业银行）不仅有很大的自营交易量，同时也担任做市商和交易中介。芝加哥商业交易所（CME）等场内市场也提供外汇期货和期权等标准化合约。根据纽约联邦储备银行的数据③，2016年4月，美国日均外汇成交量约9442亿美元，其中，现汇交易3977亿美元，外汇掉期交易2020亿美元，远期交易3024亿美元，外汇期权交易422亿美元。每日交易量中，23家报告银行占比37%,其他金融机构占比57%,非金融机构占比6%o值得一提的是，美国市场上进行的外汇交易中，73%的对手方位于美国以夕卜，从这一点也可以看出，美国外汇市场是一个高度国际化的市场，其辐射力和影响力是全球性的。
（二）美国银行间资金市场与联邦基金利率
存款性金融机构受法定存款准备金政策限制，每日均需根据存款量调整应缴存的法定存款准备金，因此，调剂资金余缺成为存款性金融机构日常管理工作的重要部分，并由此产生了庞大的银行间短期资金市场。在美国，银行缴存的准备金存在联邦储备银行账户上，因此，准备金余缺的调剂就被称为联邦基金拆借,由此产生的银行同业拆借市场就被称为联邦基金市场，银行间无担保短期借贷利率被称为联邦基金利率。联邦基金利率不仅是商业银行之间无担保短期借贷的市场化产物，事实上，美国联邦储备体系也将其作为最重要的货币政策操作目标,美联储任何一次调整联邦基金利率的决定都会迅速传导到美国金融市场，并进而引起全球各主要市场的连锁反应，可以说，它是目前全球影响力最大的利率指标之一。
为保证联邦基金利率正确反映银行间市场的供求状况，美联储根据国际证监会组织（IOSCO）关于金融基准指标计算和发布的指导原则（PrinciplesforFinancialBenchmarks,2013）,具体由最贴近市场的纽约联邦储备银行负责根据联邦基金市场每日的交易情况，每日计算和发布成交额加权的有效联邦基金利率（Ef.fectiveFederalFundRate,简称EFFR）,并根据联邦公开市场委员会（F0MC）的议息会议决定，保证该利率在规定的范围内波动。
（三）美国股票市场
美国拥有全球最发达的股票市场，根据世界银行统计数据，2016年美国国内上市公司总市值超过27万亿美元，占全球上市公司总市值的42%（见表1-Do另外，世界交易所联合会统计数据表明①，2016年仅纽约证券交易所集团和NASDAQ集团上市的外国企业数就有873家，远远多于第二名英国（479家）和第三名新加坡（278家），在美国上市的一些外国企业市值规模也非常大。截至2017年末，美国共有3726家证券公司，156107个营业网点，注册证券代表（经纪人）总数635902人。近年来，随着证券业竞争加剧，证券公司的数量逐年减少，但营业场所的数量和证券从业人员数量基本保持稳定（见表1-2）。
股票交易场所
美国上市公司股票市场分三类：一是美国证券交易委员会注册的全国性证券交易所；二是美国证券交易委员会注册的另类交易系统（ATS）；三是经纪商-交易商（Broker-Dealer）自身的内部转让系统。近年来，美国各类股票交易场所情况变化比较大，上市股票不一定在其上市交易所交易，形成了复杂的交易系统。2017年9月，美国金融业监管局（FINRA）主席兼首席执行官（CEO）罗伯特•库克在演讲中说：“过去，市场相对简单一一上市证券的交易由上市所在交易所主导。这意味着，证券买卖指令主要发生在上市所在的交易所。以2005年为例，上市证券成交量的约80%发生在上市所在交易所。今天，交易量不再集中于某一家交易所。股票既可以在12家股票交易所成交，也可以在'场外市场'成交。场外市场由经纪商-交易商运营的40多家另类交易系统组成。此外，数以百计的经纪商-交易商还利用自有资本、库存股票为场外市场提供流动性——它们一般被称为批发销售商、大宗交易商或’内部化交易者’。事实上，今天约38%的上市证券交易量发生在场外市场，而不是任何一家交易所。”①
全国性股票交易所。根据美国《1934年证券交易法》第六章A条款(全国性证券交易所)之规定，截至2017年末共有21家全国性证券交易所在美国证券交易委员会注册，其中，提供股票交易服务的有14家(见表1-3)。这些交易所中，并不是每一家交易所都拥有自己初始上市的企业，但是大多可以挂牌交易其他交易所上市的股票，相互之间竞争非常激烈。从最近的交易数据看，大致是洲际交易所集团(ICE集团)、纳斯达克集团(NASDAQ集团)和芝加哥期权交易所集团(CBOE集团)三家平分秋色，各占市场交易额的20%左右，场外市场占30%左右，其他交易所占比不到4%,有一些具有股票交易资格的交易所甚至没有成交量。
另类交易系统。根据美国证券交易委员会的定义，另类交易系统(Al.ternativeTradingSystem,ATS)是指"符合联邦证券法关于交易所定义，但是未注册为全国性交易所的交易系统”。ATS法规(RegulationATS)要求，注册成为ATS之前必须注册成为经纪商-交易商并在开业前向美国证券交易委员会提交初始营运报告，营运过程中任何规则变动或停止运营均需向美国证券交易委员会提交报告。另类交易系统与交易所的区别在于，交易所除了组织交易，同时还是自律性监管机构，而另类交易系统对市场参与者不具有自律监管职能。截至2018年2月末，在美国证券交易委员会注册的ATS有76家。
按照市场报价透明度不同，另类交易系统有两种运作模式。一种是电子通讯网络(ElectronicCommunicationNet,ECN),其综合报价数据中提供最优价格报单，与交易所类似；另一种被称为“暗池”(DarkPool),是针对交易规模较大的机构投资者提供的不对外披露报价和交易信息的系统，目的是避免大宗交易对市场价格形成冲击，减少交易成本。换言之，“暗池”交易系统综合报价数据中不一定披露最优价格报单。①“暗池”交易对促进大宗交易有积极意义，但其本身不透明的特征很容易导致违规行为的发生，这方面的监管案例近几年层出不穷，若干著名的金融机构为此受到监管处罚。
经纪商-交易商内部撮合。经纪商-交易商接受客户报单时，如果内部客户的报单优于交易所或ATS报价，经纪商-交易商可以将客户的买卖报单进行内部撮合成交，这部分交易量不纳入当天上市证券的交易统计数据。
纳斯达克集团
纳斯达克(NASDAQ),原意为全美证券交易商协会(NASD)自动报价系统，主要经营场外股票交易，1971年由NASD组建，是NASD的全资子公司。NASD于2007年改组成为美国金融业监管局(FINRA),是目前美国证券业的自律监管机构，但仍为私营企业。
从2000年起，NASD将持有的纳斯达克股份陆续出售给会员、投资公司及纳斯达克挂牌交易企业，2002年7月，纳斯达克成为上市公司。到2006年，NASD完成全部持股的剥离，不再持有纳斯达克股份。2007年，纳斯达克集团将其主体部分纳斯达克市场注册成为全国性交易所。2008年，纳斯达克与瑞典OMX交易所合并，更名为纳斯达克OMX集团公司(NASDAQOMXGroup,Inc),2015年再次改为“NASDAQ.Inc”并沿用至今。2007年起，纳斯达克集团先后收购波士顿证券交易所、费城证券交易所和国际证券交易所。目前，纳斯达克集团在全球共经营25家交易场所，下设各类子公司超过100家，涉及交易执行、经纪交易、清算交割、数据、顾问等诸多业务领域。
目前，纳斯达克集团在美国经营三家全国性股票交易所，即纳斯达克股票市场(NASDAQStockMarket)、纳斯达克波士顿交易所(NASDAQBX)和纳斯达克费城交易所(NASDAQPSX)。其中，纳斯达克股票市场是目前美国股票现货交易量最大的单体交易所，2016年成交量占全美股票现货成交量的14%。①
纳斯达克股票市场分层。纳斯达克市场历史上共经历两次分层。1982年进行第一次分层，分为纳斯达克全国市场和纳斯达克常规市场。纳斯达克全国市场针对世界范围内规模较大、交易较为活跃的企业；不满足全国市场上市标准的企业进入纳斯达克常规市场。1992年常规市场被命名为纳斯达克小型资本市场，针对新兴的高成长中小企业。分层制度采用多指标组合的综合考察体系，包括财务要求、流动性要求和其他要求。2006年纳斯达克分层制度再次改进，分为三个板块，分别为纳斯达克全球精选市场(NASDAQGlobalSelectMarket)、纳斯达克全球市场(NASDAQGlobalMarket)和纳斯达克资本市场(NASDAQCap・italMarket)。
纳斯达克全球精选市场服务于全球范围内市值较高的公司，吸引全球范围内的优质蓝筹企业与纳斯达克全球市场转板而来的优质企业，成为一个上市标准较高的蓝筹市场。纳斯达克全球市场主要服务于中等规模并具有一定成长性的企业。纳斯达克资本市场主要为小企业提供融资途径。三层分层制度建立了一个逐渐优化的企业动态成长路径，制造了更多的IP0及转板机会。纳斯达克全球精选市场中企业数量从2006年的1187家增长到2016年的1564家，保持稳定增长趋势，吸引了全球范围内的优质企业，提升了纳斯达克市场的竞争力与高端品牌形象。纳斯达克全球市场企业数量从2006年的1479家下降到2016年的817家，除了因金融危机导致的企业退市，还有部分企业上升至更高级别的市场。纳斯达克资本市场则始终保持对中小企业的吸引力，挂牌企业数量较为稳定，2016年增长至823家。
纳斯达克市场的交易机制。①1971年成立的纳斯达克，所谓的全球第一家电子化市场，当时其实只是一个电子化报价系统，并不能电子化执行交易。客户下单之后，经纪公司通过电话与做市商联系，然后执行客户订单。1984年以前，主要通过电话进行交易。1984年，纳斯达克引入了小额订单执行系统(SmallOrderExecutionSystem,SOES),该系统可以将客户指令与提供最优报价的做市商相匹配，自动完成交易。1990年纳斯达克启用了选择网系统(SelectNet),主要完成SOES无法执行的大规模交易(1000股以上)，并提供在线议价与订单执行服务。与小额系统只能输入客户订单不同，SelectNet的限制较少，客户订单与做市商自营订单皆可进入。通过该系统，市场参与者可以将订单传送给一名做市商，也可以传送给整个市场。SelectNet还提供交易者谈判和自动执行的功能，通过屏幕，买卖双方能够讨价还价。该系统仅适用于全国市场的股票，最大订单执行规模为99万股。1997年以前，纳斯达克以上述两个交易系统为支柱，实行竞争性做市商制度，即每只股票同时由多名做市商提供买入、卖出报价，投资者可择优进行交易。
1994年，有研究发现，即使在竞争性做市商的环境中，多名做市商之间仍有动机进行“友好竞争”(即合谋定价)，以维持较大的价差。这一发现随即引发了人们对纳斯达克市场公平性的热烈讨论。1994〜1996年，美国证券交易委员会和司法部对此展开了广泛的调查，并重罚了有关做市商。为了维护市场公平，1997年1月，美国证券交易委员会发布了限价委托显示规则，要求当投资者的限价委托报价比做市商报价更合理时，交易系统必须显示投资者的报价。同时，新的报价规则要求做市商在公众系统和专用系统上公开显示最具竞争的报价。而在此之前，做市商供机构投资者或专业投资者使用的专用系统报价往往比公众报价更有优惠，涉嫌客户歧视。
1997年纳斯达克市场将电子通讯(ElectronicCommunicationNetworks,EC-Ns)引入自身的报价和交易系统中，并启用美国证券交易委员会《交易指令处理规则》(Order-HandlingRules)。从这时开始，纳斯达克引入竞价交易制度，从1997年以前的纯粹竞争性做市商制度逐渐演变到混合交易制度。2000年10月，纳斯达克启用最优市场系统(OptiMark),经纪商和做市商可以通过纳斯达克的工作站直接将客户的订单或自营订单输入OptiMark系统参与竞价撮合。
2001年9月，纳斯达克市场启用了超级小订单执行系统(SuperSOES),该系统整合了之前的小额交易系统和大额交易系统，按照价格优先、时间优先的原则对订单进行撮合。2001年12月，纳斯达克启用Primex竞价系统；2002年启用超级蒙太奇系统(SuperMontage)；2004年3月，又推出市场中心系统，整合了超级蒙太奇、市场间系统等，同时引入了新的订单形式。
总体而言，目前，纳斯达克市场采用的交易机制是融合了指令驱动(价格优先、时间优先的竞价交易)和报价驱动(做市商模式)两种模式的混合交易模式。以2017年12月为例，平均每只上市证券拥有超过13家做市商，这对维持市场深度和流动性具有重要作用。
纽约证券交易所
纽约证券交易所目前隶属美国洲际交易所集团。1997年，该集团创始人杰弗瑞•斯普雷彻(JeffreyC.Sprecher)兼并了大陆电力交易所(CPEX),2000年，在高盛、摩根士丹利、BP石油公司等主要能源交易商支持下，在亚特兰大成立了洲际交易所(ICE)。2001年收购伦敦国际石油交易所(IPE),2007年收购美国纽约商品交易所(NYBOT)和加拿大温尼伯商品交易所(WCE),2008年收购加拿大天然气交易所，2010年收购欧洲气候交易所(ECX),2013年收购纽约证券交易所-泛欧证券交易所集团(NYSE-Euronext),2017年收购美国全国证券交易所(NSE)。截至2017年末，洲际交易所集团旗下拥有6家期货交易所、4家股票交易所、2家期权交易所、5家场外交易市场和7家清算公司。其中，旗下的纽约证券交易所集团(NYSEGroup)运营的4家交易所(NYSE、NYSEArea.NYSEAmerica和NYSENational)有股票交易资格，但NYSENational自2017年被收购之后尚未重新开始交易。
纽约证券交易所交易制度模式主要包括三个特征，即指定做市商制度、场内经纪商制度和补充流动性提供商制度。
(1)指定做市商制度。与纳斯达克的竞争性做市商制度不同，纽约证券交易所(NYSE)(以下简称“纽交所”)和NYSEAmerica采用数量较少的指定做市商。截至2017年末，纽约证券交易所有5家指定做市商，NYSEAmerican有3家电子化指定做市商。
纽交所的做市商制度源于1875年，2008年之前，做市商在纽交所被称为专家(Specialists)。专家的责任是维护一个公平、竞争、有序和有效的股票交易市场，具体包括四项职能：一是竞价的组织者。每日开市或停市后恢复交易，由专家组织集合竞价，随后负责组织股票的连续竞价，不断地显示最佳的买卖盘价格，维持股票的双向报价。二是经纪人职能。专家是所有通过电子下单系统送达的买卖订单的代理，同时也可接受大厅经纪人提交的买卖订单。三是稳定市场职能。维系股票市场的有序性，防止价格出现大幅震荡。四是做市商职能。维护股票订单簿，以保证股票报价更新和市场流动性。在这个过程中，专家需要浏览所有流入交易所内的订单，了解委托数量、价格、委托方等一系列信息，具有“优先看单权”。
为了限制专家利用“优先看单权”去牟利，避免道德风险，纽交所设置了正面义务清单(AffirmativeObligation)及负面义务清单(NegativeObligation)0“正面义务”指的是，当市场存在或合理预期将存在缺乏价格连续性和深度、供需不平衡时，专家有义务以自营账户、自有资金逆市买进或卖出［NYSEGuide,NYSERulel04.10(2)］；“负面义务”指的是，除非其交易经过合理的计算，有助于在合理的深度上维持价格连续性，以及使目前存在或合理预期将存在的临时性订单不平衡的影响最小化，否则专家不得进行自营买卖［NYSEGuide,NYSERulel04.10(3)］o专家除了具有“正面义务”和“负面义务”以外，在成交时还必须遵循“退让(Yield)”原则，即在同一价格下，保证客户的买卖订单优先于自己同价格的订单。①
随着电子化交易的快速发展和2007年美国证券交易委员会发布《全国市场系统规则》(RegulationNMS),所有交易所开始采用统一的跨市场交易互联，根据“最优执行”原则执行订单，因此，具有制度、技术和成本优势的交易中心将有机会吸引更多的市场订单。纽交所最初的专家制度是根据场内大厅交易设计的，订单执行速度慢，执行效率低，同时，根据NMS的规定，人工报价不受订单保护条例的保护，因此，市场流动性将难以避免地转向能够满足“最优执行”的做市商和ATS等电子化自动交易系统。
为顺应电子化交易的发展趋势，应对日益加剧的交易所竞争，2008年10月24日，纽交所对做市商制度进行了重大改革，将专家制度变革为指定做市商制度(DesignatedMarketMaker,DMM)。与之前的专家制度相比，指定做市商(DMM)制度的变动主要是：第一，取消了“优先看单权”。DMM没有了交易信息方面的特权，不能优先看到订单簿。第二，撤销了负面义务清单。由于没有优先看单权，DMM不再承担所谓的负面义务。第三，将专家制下的“退让(Yield)”原则修改成为“对等(Parity)”原则。在DMM制度下，DMM报价与其他大厅经纪人的报价以及订单簿上的订单平等竞争，DMM的订单可以自由地与投资者订单成交，而无须保证“客户订单优先成交、使订单簿不平衡情况最小化”等。第四，增加“资本承诺清单”（CapitalCommitmentSchedule,CCS）O在纽交所显示订单簿中增加CCS,DMM可以通过CCS在市场中提交在各档价位的“额外不显示订单”（Ddditionalnon-displayedLiquidity）,CCS为纽交所订单簿提供了DMM在某些特定价位上愿意交易股票的数量。
纽交所对DMM具有最低净流动资产要求：
DMM应始终维持净流动资产（NetLiquidAssets）大于或等于以下两者中的较大者：（i）100万美元；（ii）对于DMM负责的每只股票，若交易金额每达到纽交所总交易金额的0.1%,则需12.5万美元。
DMM来自超额净资本（ExcessNetCapital）的净流动资产应始终大于或等于DMM最低净流动资产要求的40%。超额净资本应仅用于DMM相关业务，不能用于其他目的或用途。纽交所每天检查DMM的资本状况和库存情况，如果没有达到以上两个净资产要求，DMM应立即向纽交所报告。
指定做市商对其负责的每一只股票均有一个市场深度指南（DepthGuidelines）,即在一定深度下维持股票价格连续性，最小化暂时性的买卖不平衡带来的冲击。具体包括：第一，维持股票双边报价，且显示的委托数量至少为100股。第二，交易日内，DMM报出买卖一方报价为全国最优买卖报价（NationalBestBidandOffer,NBBO）的时间必须达到一定比例。对于流动性较差的股票（日均交易量小于100万股），至少占股票当天交易时间的15%;对于流动性较好的股票（日均交易量大于或等于100万股），至少占股票当天交易时间的10%。第三，DMM应维持持续的双边报价，双边报价的范围应在当时全国最优买卖报价的“既定百分比”（DesignatedPercentage）以内。如果新的最优买（卖）报价上升（下降）到使得买（卖）委托价格超过了新的最优买（卖）报价的“既定范围"（DefinedLimit）,或者该买（卖）委托被执行或取消了，则DMM应在新的最优买（卖）报价“既定百分比”内输入新的买（卖）委托。第四，促进股票顺利开盘、复牌和收盘，如有必要应提供流动性。
指定做市商制度的动力来自两方面：一是为做市股票提供流动性的行为可以获得交易所的回扣补贴，回扣补贴结合流动性提供的数量会递进式增大，因此，DMM有更多意愿将报价保持为全国最优报价；二是自身的价差收入（股票越小、流动性越差，价差收入越高）。
（2）场内经纪商制度。截至2017年末，纽约证券交易所共有152家会员企业（包括85家电子交易会员、5家指定做市商和45家经纪商等），会员企业可以向纽约证券交易所大厅派出场内经纪人（FloorBroker）,2017年末，场内经纪人数量达205个。
纽约证券交易所交易大厅分为17个交易站（Station）,每个交易站固定交易特定的证券种类。指定做市商的代表在交易站固定不动，其他场内经纪人则可以在各交易站流动，以手持报价设备、电脑网络报价终端或程序化交易手段，代表客户进行报单。尽管随着交易电子化的进步，场内经纪人的作用有所弱化，但对大客户而言，是否拥有场内经纪人仍然是他们选择经纪商的重要原因。
（3）补充流动性提供商制度。为保持市场流动性，促进更多交易，纽约证券交易所在会员企业中选出为数不多的电子化交易量较大的会员作为补充流动性提供商（SupplementalLiquidityProviders,SLPs）,这些交易商有义务以自营账户对其负责的证券提供双向报价，而且必须保证交易日内10%以上的时段，其报价为全国最优报价（NBBO）。
补充流动性提供商只拥有和普通客户相同的交易信息渠道，但是，对其成交的部分，若满足交易所的数量规定（平均日交易量100。万股），会得到较高回扣。
5家指定做市商也可充当补充流动性提供商，但是，对同一只证券，不能同时担任指定做市商和补充流动性提供商。
（四）美国债券市场
美国拥有全球最大的债券市场，根据国际清算银行统计数据①，截至2016年第二季度，全球未清偿债券余额为102.30万亿美元，未偿余额规模大的国家依次为美国、日本、中国和英国，其全部未偿债券余额分别为37.61万亿美元、13.85万亿美元、8.07万亿美元和5.92万亿美元，占各国GDP之比分别为209.59%、335.87%、74.30%和207.64%0其中，美国约占全球债券市场未偿余额的36.77%。
美国国债市场
美国联邦政府发行的债券被统称为美国国债，美国国债是美国债券市场的基石。通常情况下，中央政府发行的本币债券基本不存在违约风险，所以这类债券被视为“无风险资产”，它们的收益率也被金融市场当作“无风险收益率”，对其他金融资产的定价和交易产生重大影响。
按照期限不同，1年期以内的美国国债被称为国库券（T-Bills）、期限在1年以上10年以下的被称为国库票据（T-Notes）,10年以上的被称为政府公债（T-Bonds）。此外，根据国债的特点，美国国债还有通货膨胀保值债券（TIPs）、浮动利率国库票据(FRNs)等分类。
美国联邦机构债券市场
美国联邦机构债券(FederalAgencyBonds)实际上泛指两类机构发行的债券。一类是美国联邦政府机构发行或担保的债券，如美国全国按揭协会(Gov.ernmentNationalMortgageAssociation,简称"GinnieMae”或"GNMA”)，它是美国联邦政府住房与城市发展部下属的政府全资公司，由它发行的按揭贷款支持证券是目前全美唯一享有中央政府信用等级的按揭支持证券；另一类是经国会批准，为实现公共目标而成立的政府支持企业(Government-sponsoredEnterprises,简称“GSEs”)发行的债券，例如房利美(FannieMae)、房地美(FreddieMac)就是典型的政府支持企业，但是它们的债券具有信用风险，中央政府并不对其还本付息进行担保。
美国市政债券市场
市政债券(MunicipalBonds)是州及州所属地方政府(市、镇、县与学区)或其附属机构(住房、卫生保健、机场、港口与经济发展等职能局与代理机构)发行的债券，目的是为多种多样的市政工程筹集资金、提供现金流以及满足其他方面的政府需求，有的州甚至利用这个“通道”为非政府的私营工程募集资金。截至2017年第三季度末，美国未清偿的市政债券总额达3.8万亿美元，约占整个美国债券存量的10%。①
市政债券的还本付息来源于发行人的一般税收、特定税种收入、公共工程收入或者私营实体的偿付，也可以是这些多种来源的综合。一般分为三个类别：一是“普通责任债券”(GeneralObligationBonds),由发行人的税收权力或其“全面信誉与信用”(FullFaithandCredit)支持，债券持有人可以要求发行人用所有法律允许使用的收入来源偿付；二是“收益债券”(RevenueBonds),可以由特定州税支持，也可由发债融资所支持的特定项目或者事业的收入来支持，比如公用设施、收费公路、机场或者港口的收入；三是“通道收益债券”(ConduitRev・enueBonds),是由市政当局或其代理机构的第三方代表发行的债券，还本付息义务人不是发行人而是其所代表的通道借款人，因此第三方通常被称为“通道借款人M(ConduitBorrower)0符合联邦税法条件的通道收益债券可以获得免税待遇，免税的通道收益债券包括代表私营实体发行的产业发展债券，也包括代表非营利与营利借款人发行的债券，如医院、高等院校、电力与能源公司、资源回收设施、集体住宅项目、旅馆、体育运动场馆与设施等。
美国公司债券市场
美国公司债券种类繁多，分为公募发行债券和私募发行债券两种。美国证券交易委员会规定，向35人以内的特定投资者募集证券为私募债券，不受美国证券交易委员会限制，约有1/3的公司采用私募方式发行债券。
美国公司债券市场的债券交易划分为交易商之间、交易商与客户之间两层。公司债券交易达成后，需要在15分钟内报告到美国金融业监管局的“美国债券报告及合规系统”（TradeReportingandComplianceEnginesystem,简称TRACE系统），并由后者进行相应的披露。设立TRACE系统的目的是提高公司债券和按揭债券市场的透明度。①
（五）美国衍生品市场
美国拥有目前全球最大的衍生品市场，芝加哥和纽约是衍生品交易最集中的地方。20世纪80年代以来，大多数新的衍生产品发源于美国。由于本书框架所限，对这一市场不作过多介绍。
（六）美国的金融市场监管
1929-1933年大危机以来，美国实行的是“双层多头”金融监管体制。所谓的“双层”，是指在联邦和州两个层级都有金融监管部门；“多头”，是指设立了多家监管机构，分别行使不同的监管职责。②2008年金融危机之后，这一体制正处于改革完善过程中。
联邦和州双层监管
美国国会、州和地方议会均拥有立法权。以证券市场法律为例，联邦层面的法律主要包括《1933年证券法》《1934年证券交易法》《1935年公共事业控股公司法》《1939年信托契约法》《1940年投资公司法》《1940年投资顾问法》《1970年证券投资者保护法》《1999年金融现代化法案》《2010年多德-弗兰克法案》等。这些监管法规主要收集在《美国联邦监管法典》内。该法典是美国联邦政府部门和机构颁布的有关监管规章的集大成者。该法典共分50个部分,对应不同的联邦监管内容。其中，有关金融监管的规章包含在第十二部分（银行及银行业）和第十七部分（商品及证券交易）。该法典每年更新一次并按季度发布更新内容。其中，第一至第十六部分在每年的1月1日更新，第十七至第二十七部分在每年的4月1日更新，第二十八至第四十一部分在每年的7月1日更新，第四十二至第五十部分在每年的10月1日更新。
1911年，堪萨斯州通过了一部管理证券发行的综合性法律，史称《蓝天法》。此后，各州纷纷效仿，制定了与《蓝天法》类似的法律，后来被统称为“蓝天法”。除了证券法外，各州的公司法、破产法、国内收入法等，在很多情况下也是对证券法律的补充。
美国联邦一级的金融监管机构主要包括美国联邦储备系统（FED）、货币监理署（OCC）、联邦存款保险公司（FDIC）、全国信用社管理局（NCUA）、证券交易委员会（SEC）和商品期货交易委员会（CFTC）；州一级的监管机构包括各州银行业监管机构、证券业监管机构和保险业监管机构。
此外，美国还有跨部门的监管机制，主要是联邦金融机构检查委员会（FFIEC）和总统金融市场工作组（PWG）。
分业监管体系
1929-1933年大危机之后，美国国会通过了《格拉斯-斯蒂格尔法案》，确立了商业银行与投资银行分业经营的格局，随之而来的，是针对行业或功能设置的监管机构。
（1）银行业监管机构。美国大多数银行由不止一家监管机构负责监管。
货币监理署隶属美国财政部，《1863年国家货币法》赋予货币监理署监管美国联邦注册银行（国民银行）的职能。货币监理署主要负责对国民银行发放执照并进行监管。具体监管职能包括：检查；审批监管对象设立分支机构、资本等变更的申请；对其违法违规行为或不稳健经营行为采取监管措施；制定并下发有关银行投资、贷款等操作的法规。
联邦储备体系根据《1913年联邦储备法》设立，主要负责制定货币政策，并对其成员银行以及金融控股公司等进行监管，此外还承担金融稳定和金融服务职能。
联邦存款保险公司于1933年设立，旨在通过保护银行和储蓄机构的存款、监管投保机构以及对破产机构进行接管等来维持金融体系稳定和公众信心。联邦存款保险公司对投保的非联储成员州立银行负有主要监管职责，同时对其他投保的银行和储蓄机构负有辅助监管职责。
储蓄机构监管署主要负责储蓄协会及其控股公司的监管。
国家信用合作社管理局主要负责发放联邦信用合作社的执照并予以监管，并运用国家信用合作社保险基金对所有联邦信用合作社和大部分州立信用合作社的储蓄存款予以保护。此外，联邦金融机构检查委员会作为上述5家监管机构的协调机构，主要负责制定统一的监管准则和报告格式等。
（2）证券业监管机构。美国的各类证券市场，包括国债、市政债券、公司债、股票、衍生品市场等，由美国财政部、市政债券决策委员会（MSRB）、证券交易委员会（SEC）、美国金融业监管局（FINRA）以及商品期货交易委员会（CFTC）等不同的监管机构负责监管。
美国国会于1986年通过了《政府债券法案》，赋予财政部监管整个政府债券市场的职责，具体监管政府债券经纪商和交易商的交易行为，以保护投资者，建立公平、公正和富有流动性的市场。
美国国会于1975年设立了市政债券决策委员会，赋予其发布有关监管法规的职责，即监管证券公司和银行承销、交易和销售市政债券等行为的法规。市政债券决策委员会是自律性组织，受证券交易委员会的监管。
美国的证券立法赋予了证券交易委员会以下监管职能：《1933年证券法》规定，公开发行证券的发行人（政府债券、非公开发行以及州内发行除外）必须到证券交易委员会注册，并提供财务报表等有关文件。《1934年证券交易法》规定，交易所上市的公司必须向证券交易委员会以及证券交易所提交注册申请以及年报等规定的报表报告；场外交易的公司则必须提交年报等规定的报表报告。此夕卜，该法案还赋予证券交易委员会监管交易所成员有关交易行为的职责。《1935年公用事业控股公司法》规定，证券交易委员会根据有关保护公众、投资者和消费者利益的准则对电、气等公用事业控股公司予以监管。除非豁免，公用事业控股公司必须向证券交易委员会注册。一般情况下，注册公司发行和销售证券、购买其他企业的证券、资产以及与其附属机构发生交易等需事先获得证券交易委员会的批准，并要遵守报告、簿记等有关规定。《1939年信托合同法》赋予证券交易委员会监管信托机构的职责。妇940年投资公司法》赋予证券交易委员会监管投资公司的职责。《1940年投资咨询师法案》赋予证券交易委员会监管投资咨询师的职责。《破产法》第十一章建立了针对破产公司的证券交易委员会听证制度和报告制度。
2007年，全美证券交易商协会（NASD）与纽约证券交易所监管委员会合并，成立金融业监管局，是证券业自律性组织，负责监管经纪商、交易商与投资大众之间的业务。
商品期货交易委员会设立于1974年，负责监管美国期货和期权市场。
（3）保险业监管机构。美国的保险监管职责主要由各州的保险监管局承担，包括市场准入以及监测检查等日常监管。
此外，各州保险监管局于1987年共同设立了全美保险监管协会（NAIC）,作为州保险监管局的辅助监管机构。
2008年金融危机发生后，美国对金融市场监管进行了反思，并开始采取应对措施，力图堵塞监管漏洞。2009年6月，奥巴马政府颁布了被外界称为《金融体制改革方案》的白皮书，旨在增强美国资本市场的竞争力，保护美国的消费者利益和维护市场稳定。2010年7月210,美国总统奥巴马正式签署经过一年多修正的金融监管改革法案——《多德-弗兰克华尔街改革和消费者金融保护法案》（简称《多德-弗兰克法案》），对1999年《金融服务现代化法案》所确立的允许商业银行混业经营的原则做出了重要修正，力求从强化宏观审慎监管、提高监管标准、建立自救处置机制、加强影子银行监管、改革证券市场、加强消费者保护等方面改革金融监管。
然而，《多德-弗兰克法案》实施之后，批评者认为该法案大大增加了金融机构的运营成本，过分限制了金融行业的投融资行为，同时也使得部分投融资需求不能很好地被满足。2016年底，特朗普当选美国总统前后，多次要求放松金融监管，废除或修改《多德-弗兰克法案》。2018年3月140,美国参议院通过《促进经济增长、放松监管要求、保护消费者权益法案》，法案修改的内容主要涉及减轻小型银行金融监管负担，放松部分中型银行金融监管要求等，大致可以认为是对《多德-弗兰克法案》的一种修正。
五、中国香港金融市场
中国香港特别行政区是世界闻名的金融中心，拥有发达的金融市场，尤其在连结内地与国际金融市场方面起到了重要作用。2017年金融服务业占香港本地生产总值的比例达到18.9%,是香港最重要的支柱产业之一。2018年全球金融中心指数（GFCI）显示，香港仅次于纽约和伦敦，位列全球金融中心第三名。香港是全球最活跃及流动性最高的证券市场之一，对资金流动不设限制，也没有资本增值税或股息税。截至2018年底，以市值计算，香港是亚洲第三大及全球第五大证券市场。同期，共有2315家公司在香港交易所上市，总市值逾3.82万亿美元。①
（一）联系汇率制
目前，世界上绝大多数国家通行的货币制度是以国家主权信用、税收特权和法律强制为基础，由中央银行发行的法偿货币。中国香港特别行政区没有中央银行，自1983年起，实行与美元挂钩的联系汇率制，这是一种货币发行局制度。根据货币发行局制度的规定，基础货币的流量和存量都必须得到外汇储备的十足支持。换言之，基础货币的任何变动都必须与外汇储备的相应变动一致。在中国香港，基础货币的组成部分包括：（1）已发行负债证明书（用作支持银行纸币）和由政府发行的纸币及硬币；（2）持牌银行在香港金融管理局（以下简称“金管局”）的结算账户结余总额；（3）未偿还外汇基金票据和债券总额。
根据中国香港法律规定，港币大部分由三家发钞银行即汇丰银行、渣打银行、中国银行（香港）发行。发钞银行发钞时，需按7.80港元兑1美元的汇率向金管局提交等值美元，并记入外汇基金的账目，以购买负债证明书，作为其发钞纸币的支持。相反，回收港元纸币时，金管局会赎回负债证明书，银行则自外汇基金收回等值美元。由中国香港政府经金管局发行的纸币和硬币，则由代理银行负责储存并向公众分发，金管局与代理银行之间的交易也是按7.80港元兑1美元的汇率以美元结算的。
2005年金管局又采取了三项优化联系汇率制度运作的措施，推出1美元兑换7.75港元的强方兑换保证，即金管局保证在港元转强至指定水平时，可以按固定的汇率把美元兑换为港元；将弱方兑换保证的汇率定为7.85港元；金管局可在兑换范围内（即7.75〜7.85港元）进行符合货币发行局制度运作原则的市场操作。
中国香港的联系汇率制度保证了港币币值的基本稳定，对香港金融市场的健康发展具有重要作用。
（二）外汇市场
按年交易量排名，中国香港外汇市场在全球排第四名。与纽约和伦敦类似，香港的外汇市场同样以金融机构之间的场外交易为主。
与其他外汇市场不同的是，凭借“一国两制”的制度优势，中国香港自2003年开放人民币业务以来，逐步成为全球人民币离岸市场中心。随着跨境贸易人民币结算试点计划于2009年推行，并于2010年7月扩大范围，参与人民币业务的香港银行可以向企业客户提供多种人民币服务，包括人民币存款证、人民币债券及贸易融资。香港在内地对外贸易结算方面担当着重要角色，2018年，香港是全球最大的离岸人民币中心，占全球人民币支付交易约79%。①
（三）中国香港股票市场
香港股票交易最早见于19世纪中叶。1891年，香港股票经纪会成立，这是香港首家股票交易所，1914年更名为香港证券交易所。20世纪50年代以后，香港经济起飞，又分别成立了三家股票交易所，即远东交易所（1969年）、金银证券交易所（1971年）、九龙证券交易所（1972年）01986年，四家证券交易所合并为香港联合交易所；2000年，香港联合交易所和香港商品交易所实行股份化，并与香港结算所合并于单一控股公司香港交易所旗下，于6月在香港联合交易所上市。截至2017年末，香港联合交易所拥有上市公司2118家，上市公司总市值34万亿港元，全球排名第六位。截至2018年底，在香港上市的内地企业有1146家，其中包括H股、红筹股及民营企业，总市值约为2.6万亿美元，占市场总值的68%。②
香港联合交易所除了股票现货交易外，还提供债券、基金、房地产投资信托及衍生证券交易。
2018年4月30日，香港交易所推出新上市机制，在《主板上市规则》新增三个章节并对现行《上市规则》条文作相应修订，允许未能通过主板财务资格测试的生物科技公司上市；允许“同股不同权”的公司上市；为寻求在香港作第二上市的中资及国际公司设立新的第二上市渠道。这些改革使香港能够把握新兴科技公司带来的机遇，加快新经济领域的发展。
（四）债券市场
1893年，港英政府颁布了《公债及记名证券条例》，此后又于1913年颁布了《普通公债及记名股券条例》《铁路公债条例》，1916年出台《战争公债条例》，1926年颁布《商业公债条例》，1934年颁布《香港银团公债条例》。但是，在相当长时期中，中国香港地区的债券市场并没有得到充分发展，只有零散的债券发行及交易活动。20世纪70年代，中国香港政府提出要把香港地区发展成为一个国际性金融中心的目标，对证券市场的发展采取了积极扶持的政策，开始制定证券法规，建立健全监管机制和监管制度，并使其日臻完善。在这种情况下，中国香港地区内外筹资者利用香港地区证券市场发行债券筹资日渐增多。
2009年7月，中国香港政府推出政府债券计划，该计划与一般意义上为筹集资金而发行债券有所不同，中国香港政府本身财务状况较好，发行政府债券的主要目的是提供无风险债券种类，促进中国香港债券市场发展。截至2018年6月，该计划的未偿还债务为1047亿港元。此外，中国香港政府推出通胀挂钩债券iBond,最新一批iBond于2016年5月发行。
相较于股票市场，中国香港债券市场起步晚，发展快，但总体规模并不算大。2017年中国香港债务工具发行额达3.34万亿港元，较2016年增加9.3%,主要是由外汇基金票据及债券发行额增加带动的。港元债券发债主体包括中国香港外汇基金，授权机构（银行及存款类公司），中国香港政府持有公司、法定组织以及私营企业等。其中，中国香港外汇基金是中国香港政府的外汇储备，用以支持港元汇率稳定。授权机构，是指按照《银行业条例》获得认可经营接受存款业务的机构，中国香港实行三级银行发牌制度，分为银行、有限制牌照银行及接受存款公司。此外，境外发债主体主要包括多边发展银行和海外非多边发展银行，以及境外金融机构和企业等。
中国香港债券市场没有统一规定的债券托管机构，目前主要通过金管局下债务工具中央结算系统（CMU）负责统一托管和低风险结算服务，在港交所上市的公司债，亦可通过港交所旗下的中央结算及交收系统（CCASS）实现托管和结算。CMU托管和结算的债券包括港元债券、人民币债券、美元债券以及其他外国债券。
近年来，随着中国香港人民币离岸市场的发展，香港人民币债券（俗称“点心债”）市场成为新的增长点。2017年，香港和内地之间启动了“债券通”计划，境内外机构和个人可以借助中国香港债券市场进入对方市场。
（五）金融市场监管
中国香港实行分业监管模式。目前，中国香港的金融监管机构主要包括香港金融管理局（金管局）、证券及期货事务监察委员会（证监会）和保险业监理处（保监处），分别负责监管银行业、证券和期货业以及保险业。
1993年，外汇基金管理局与银行业监理处合并为金管局，主要发挥维持金融体制及银行业稳定等中央银行的功能，确保由一个具有专业知识的机构执行,并保持政策的延续性，从而维系中国香港人民及国际财经界对中国香港的信心。金管局的主要职能由《外汇基金条例》和《银行业条例》规定，除了监管银行业外，金管局的目标还包括维持港元稳定、提高金融制度的效率及促进其发展、维持与发展中国香港的金融基建、管理外汇基金以及维护廉洁公正的金融制度等，这与世界各地中央银行的功能和目标大致相同。
香港证监会于1989年成立，是一个独立的法定机构，负责监管证券及期货市场，促进和推动证券期货市场的发展。香港证监会的权力来自《证券及期货条例》及附属法例，致力于维持和促进证券期货业的公平、效率、竞争力、透明度及市场秩序，并为投资于金融产品的公众提供保障及教育。香港特区政府并不参与证券、期货业的日常监管工作。香港证监会根据现行的规管架构，有责任规管和监察香港交易及结算所有限公司及其附属机构，包括联交所、期交所及四家认可的结算公司，香港特区政府会在有需要时协助推动及协调香港证监会和香港交易所推行的市场改革。
保监处则为政府架构内的一个办事处，负责执行规管保险公司和中介人的法例，主要职能是保障保单持有人的利益及促进保险业的整体稳定。为了确保保险业的规管架构与时并进，中国香港政府于2014年4月向立法会提交相关条例草案，以成立独立的保险业监管局，这是在向金融监管机构应在财政和运作上独立于政府的国际做法看齐。
银行业、证券业和保险业的行业自律机构分别是香港银行公会、香港交易所和香港保险业联会。香港银行公会于1981年成立，主要职能是促进中国香港持牌银行的利益，并在咨询财政司司长的意见后，制定银行经营守则等。虽然中国香港的银行牌照是由金管局发出，但持牌银行必须成为公会会员，才能在中国香港特别行政区经营业务，所以同时受公会规则的约束。
香港交易所全称是“香港交易及结算所有限公司”，旗下成员包括香港联合交易所有限公司（联交所）、香港期货交易所有限公司（期交所）、香港中央结算有限公司、香港联合交易所期权结算所有限公司及香港期货结算有限公司。香港交易所的主要职能是规管拟在中国香港市场上市的公司，以及在公司上市后继续对它们进行监察。香港证监会在市场监管方面及上市规管的若干范畴扮演着领导者的角色，并且在涉及企业失当行为的个案中，通过行使其法定调查及执法权力，与香港交易所起相辅相成的作用。此外，香港交易所负责订立上市规则，而所有就上市规则所进行的修订均须获香港证监会批准。
香港保险业联会于1988年成立，是承保商的自律监管机构，以推动及促进中国香港保险业的发展为宗旨，并于1994年注册为有限公司，进一步巩固及简化组织结构。保险业是中国香港少数享有高度自治的行业之一，与政府的审慎监管机制相辅相成。保险业联会一方面经常与保险业监理专员对话，协商影响保险业的法例事宜；另一方面则推动及完善业内的自律监管制度，提高保险业的专业水平，加强市民对保险业的信心。
第二章
中国的金融体系与多层次资本市场
第一节中国的金融体系
1949年以来，中国的金融体系经历了从“大一统”的单一银行体系到建立以中国人民银行为中心、以国家专业银行为主体、多种金融机构分工协作的金融机构体系，再到银行商业化改革、金融机构多元化、金融市场多层次以及金融监管框架和金融基础设施不断完善的现代化金融体系。随着中国特色社会主义进入新时代，未来中国金融体系改革的重点是增强金融服务实体经济能力，提高直接融资比重，促进多层次资本市场健康发展。
一、中国金融市场的历史、现状及影响因素
（一）新中国成立以来我国金融市场的发展历史
1949〜1978年：计划经济时期“大一统”的金融体系
1949-1978年的30年间，为适应高度集中统一的计划经济体制，我国建立起了“大一统”模式的金融体系。①
新中国成立初期，金融市场混乱、货币种类繁杂、通货膨胀高企，严重阻碍货物流通和国民经济恢复。为平抑物价，稳定经济和金融秩序，人民政府遂采取如下措施：迅速建立中国人民银行的各级分支机构，组建由中国人民银行统一领导的高度集中的金融管理体制；没收、接管官僚资本银行，整顿、改造私人银行和钱庄，建立农村信用合作社；建立统一的人民币制度，建立“统存统贷”的信贷管理体制。建立新中国金融体制的两个首要任务是建立统一的人民币制度和成立新中国的金融机构体系。
建立统一的人民币制度。1948年12月10,中国人民银行成立，并于1948年12月7日首次发行人民币。新中国成立后，通过肃清旧政权发行的货币，禁止金银流通和私人买卖，国家统一管理和集中经营外汇等措施，逐步确立了以人民币为法定货币的制度。
成立新中国的金融机构体系。新中国金融机构体系通过组建中国人民银行、合并解放区银行、没收改组官僚资本银行、取缔外国在华金融机构、改造民族资本金融机构以及在农村发展信用合作组织等途径实现。1952年12月，全国统一的公私合营银行成立，后并入中国人民银行体系。
1953-1979年，我国实行中国人民银行统揽一切金融活动的“大一统”的金融体系。“大”是指中国人民银行分支机构覆盖全国；“一”是指中国人民银行是该时期唯一的银行，它集中央银行和商业银行双重职能于一身，集现金中心、结算中心和信贷中心于一体；“统”是指全国实行“统存统贷”的信贷资金管理体制。
1979〜1983年：多元混合型金融体系①
1979年，恢复设立中国农业银行。随后，中国银行从中国人民银行分设出来，中国建设银行从财政部分离出来。中国信托投资公司和中国人民保险公司等非银行金融机构也先后成立。这一时期，银行等金融机构迅速发展，金融体系包括的内容不断丰富，但由于中国人民银行仍然身兼二职，既承担中央银行职能，又办理信贷储蓄业务，没有真正成为专门的金融管理机构，使当时的金融体系出现了“群龙无首”的局面。
1984~1993年：以中央银行为中心，国家专业银行为主体，多种金融机构分工协作的金融体系逐步形成
1983年9月，国务院出台了《中国人民银行专门行使中央银行的职能决定》，从1984年1月1日起，中国人民银行开始专门行使中央银行职能，其原有商业银行业务由新成立的中国工商银行办理。1985年全面推行“拨改贷”政策，银行信贷代替财政拨款成为企业的主要资金来源。此后又相继成立了交通银行、招商银行等十几家股份制商业银行。至此，我国建立了以中国人民银行为中心，国家专业银行为主体，多种金融机构分工协作的金融体系。
同一时期，我国资本市场初步建立。20世纪80年代中期，部分地区进行企业发行股票筹资试点。1990年12月，上海证券交易所、深圳证券交易所先后开业，标志着股票市场正式运作的开始。1991年底，上海证券交易所共有8只上市股票，25家会员；深圳证券交易所共有6只上市股票，15家会员。1992年10月，国务院证券管理委员会和中国证券监督管理委员会成立，标志着中国资本市场开始逐步纳入全国统一监管框架，全国性市场由此形成并初步发展。
1994〜2003年：逐步改革和完善的市场化金融体系
1993年11月，为全面适应社会主义市场经济体制建设的要求，党的十四届三中全会通过了《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，提出金融体制改革的重点：一是要把中国人民银行办成真正的中央银行，主要用经济办法调控货币供应量，保持币值稳定；二是现有专业银行要逐步转变为商业银行；三是组建政策性银行，实行政策性业务与商业性业务分开；四是改革外汇管理体制，建立以市场为基础的、有管理的浮动汇率制度和统一规范的外汇市场。
改革的具体措施包括：
第一，相继成立了国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行三家政策性银行，专门承担政策性金融业务，实现了政策性金融和商业性金融相分离。政策性银行不以营利为目标，具有特定的资金来源，主要依靠发行金融债或.向中央银行举债运行，不与商业银行竞争。
第二，对国有专业银行实行商业化改造。1995年颁布的《中华人民共和国商业银行法》，从法律上明确了四大国家银行的性质为国有独资商业银行，只承担商业性业务，不再按专业领域划分业务，实施“自主经营、自担风险、自负盈亏、自我约束”的经营机制。1998年8月，财政部发行2700亿元特别国债，用于补充国有商业银行的资本金，以提高资本充足率。
第三，中国人民银行分支机构的改革。1998年11月，中国人民银行撤销了原31家分支机构，成立了9家跨省区分行，明确了总行、分行、中心支行和支行在金融监管方面的权力和责任。
第四，成立资产管理公司。为解决国有商业银行不良资产的问题，1999年先后成立了信达、华融、长城、东方四家资产管理公司，负责收购、经营、管理从国有商业银行剥离出来的部分不良债权。
第五，银行业与信托业、证券业分离。1993年开始全面整顿金融秩序，规定银行不得从事证券业经营。1998年颁布了《证券法》，进一步明确了金融机构分业经营原则。
2004~2011年：多种所有制和多种经营形式、结构合理、功能完善、高效安全的现代金融体系
2003年4月，中国银行业监督管理委员会成立，标志着我国“分业经营、分业监管”的金融体系得以确立。分业监管部分解决了当时的混乱问题，但随着开放程度的不断加深，这一监管模式受到了全球金融一体化和综合经营的挑战。
2007年党的十七大报告提出，“推进金融体制改革，发展各类金融市场，形成多种所有制和多种经营形式、结构合理、功能完善、高效安全的现代金融体系”。
2012年至今：基本金融制度逐步健全、对外开放程度不断提高的现代金融体系
2012年党的十八大报告提出，“深化金融体制改革，健全促进宏观经济稳定、支持实体经济发展的现代金融体系”。2013年党的十八届三中全会《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出“完善金融市场体系”，包括金融组织体系改革，金融要素价格体系改革，金融监管体系改革等各方面。2017年党的十九大报告进一步提出，“深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力，提高直接融资比重，促进多层次资本市场健康发展。健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，深化利率和汇率市场化改革。健全金融监管体系，守住不发生系统性金融风险的底线”。
改革开放的进一步深化提高了金融体系的整体水平。一是基本金融制度逐步健全。股市、债市、衍生品和各类金融市场基础设施等“四梁八柱”已搭建完成，市场容量位列世界前茅。二是人民币国际化和金融业双向开放促进了金融体系的不断完善。此外，改革开放还促进了金融机构和市场的结构优化。①
（二）我国金融市场的发展现状
我国已经逐渐形成了一个由货币市场、债券市场、股票市场、外汇市场、黄金市场、商品期货市场和金融衍生品市场等构成的，具有交易场所多层次、交易品种多样化和交易机制多元化等特征的金融市场体系，为推动经济发展、支持国家宏观调控、推进国有企业和财政金融体制改革、稳步推进利率市场化和完善人民币汇率形成机制、防范系统性金融风险和维护金融稳定发挥了重要作用。①
货币市场
我国货币市场建设始于1984年银行间同业拆借市场的建立，目前已经形成包括银行间同业拆借市场、短期债券市场、债券回购市场和票据贴现市场在内的统一的货币市场格局。近年来，我国货币市场发展迅速，交易品种逐渐增加，交易规模持续增长，市场成员不断扩大，中央银行货币政策间接调控方式的有效性不断提高。银行间债券市场在货币市场中发挥了主导作用。为推进利率市场化改革，提高金融机构自主定价能力，健全货币政策传导机制，培育货币市场基准利率，中国人民银行于2007年开始试运行上海银行间同业拆借利率（SHIB0R）。目前，SHIBOR已经成为认可度高、应用广泛的货币市场基准利率之一。货币市场已经成为中央银行执行货币政策的重要载体，也是各类金融机构调节资金头寸、管理流动性和进行资产投资的主要场所。
2018年，银行间市场信用拆借、回购交易成交总量达862万亿元，同比增长24%。其中，同业拆借累计成交139.3万亿元，同比增长76%；质押式回购累计成交708.7万亿元，同比增长20.5%；买断式回购累计成交14万亿元，同比减少50.2%。②
2018年上半年货币市场利率震荡下行，下半年开始低位企稳。截至年末，银行间市场隔夜基准回购利率（BR001）均值较2017年下行15个基点至
47%,7天基准回购利率（BR007）均值较2017年下行13个基点至2.79%0银行间质押式回购加权利率隔夜品种（R001）和7天品种（R007）均值分别较2017年下降19和33个基点；隔夜SHIBOR日均利率较2017年下降15个基点，7日SHIBOR日均利率下降7个基点,2周、1个月和3个月SHIBOR日均利率分别下降25、64和62个基点。投资者结构进一步多元化。截至2018年末，银行间债券市场各类参与主体共计20763家，较上年末增加1834家。其中境内法人类共2842家，较上年末增加177家；境内非法人类产品共计16735家，较上年末增加1277家；境外机构投资者1186家，较上年末增加380家。
债券市场
近年来，我国债券市场不断发展壮大。2018年，债券市场共发行各类债券43.6万亿元，较上年增长6.8%。其中，银行间债券市场发行债券37.8万亿元,同比增长2.9%。截至2018年12月末，债券市场托管余额为86.4万亿元，其中银行间债券市场托管余额为75.7万亿元。2018年，国债发行3.5万亿元，地方政府债券发行4.2万亿元，金融债券①发行5.3万亿元，政府支持机构债券发行2530亿元，资产支持证券发行1.8万亿元，同业存单发行21.1万亿元，公司信用类债券发行7.3万亿元。2018年，国债收益率曲线大幅下行：第一季度国债收益率曲线小幅下行；第二季度国债收益率曲线震荡企稳；第三季度国债收益率曲线长短端走势出现分歧，短端收益率大幅下行，长端收益率小幅上行，国债收益率曲线趋于陡峭；第四季度国债收益率走势逆转，短端收益率上行，长短收益率下行，国债收益率曲线趋于平坦。
我国债券交易市场分为场外市场和场内市场。场外市场包括银行间市场和银行柜台市场，前者的市场参与者限定为机构，属于场外债券批发市场；后者参与者限定为个人，属于场外债券零售市场。场内市场包括上海证券交易所和深圳证券交易所。上述四个市场的债券分别由不同机构负责托管和结算。上海证券交易所对应于中国证券登记结算公司上海分公司，深圳证券交易所对应于中国证券登记结算公司深圳分公司，银行间市场对应于中央国债登记公司，国债柜台市场实行二级托管制度，一级托管在中央国债登记结算公司，二级托管在商业银行。
我国债券市场发行债券包括利率债和信用债。利率债，是指直接以政府信用为基础或是以政府提供偿债支持为基础而发行的债券。由于有政府信用背书，正常情况下利率债的信用风险很小，影响其内在价值的因素主要是市场利率或资金的机会成本。广义的利率债除了国债、地方政府债，还可包括中央银行发行的票据、国家开发银行等政策性银行发行的金融债、铁路总公司等政府支持机构发行的债券。信用债，是指以企业的商业信用为基础而发行的债券，中期票据、短期融资券、企业债、公司债四个主要品种构成我国信用债市场主体。
2018年，我国债券市场运行特点包括：第一，债券市场创新成果丰硕，包括地方政府债券市场平稳发展，“一带一路”主题债券发行扩容，民营企业融资工具持续创新，资产证券化产品进一步发展，债券市场价格产品品种增加。第二，债券市场制度建设持续强化，包括债券市场发行机制创新，债券市场交易机制创新，加强债券市场管理与信用监督。第三，债券市场对外开放稳步推进，包括债券市场持续鼓励、吸引境外资本，进一步融入国际金融市场，加强境内外金融机构合作交流。第四，信用风险事件有所增加。全年债市违约事件涉及46家发行企业的12。只债券，违约规模为1112.17亿元；违约债券只数同比增长264%,违约规模同比增长315%。①
股票市场
从1984年11月18日，改革开放以来第一只公开发行的股票“飞乐音响”诞生，到1990年11月、1991年4月上海证券交易所和深圳证券交易所先后成立，再到2005年完成股权分置改革，直至最近中国股票市场成为全球第二大资本市场、2018年6月正式被纳入MSCI指数，短短30多年的时间，我国股票市场从无到有，从小到大，市场运行的机制更加规范、更加透明，在金融体系中的重要性不断提升。截至2018年末，沪、深两地上市公司数量达到3583家，总市值达48.59万亿元。
我国多层次股票市场体系初步形成。我国股票市场分为场内市场和场外市场，场内市场包括沪深主板市场、科创板市场、创业板市场和全国中小企业股份转让系统（新三板），场外市场包括区域性股权交易市场和交易柜台市场。
我国股票市场参与主体日益成熟。投资者群体包括个人投资者、证券投资基金以及其他机构投资者。近年来，机构投资者持股市值比重持续提升，但个人投资者参与比例仍然较高。在各类机构投资者中，证券投资基金对股票市场形成长期价值投资的理念具有重要的引导作用。
我国股票市场对外开放程度不断加深。我国股票市场对外开放较早，20世纪90年代开始发行B股，2002年引入合格境外投资者（QFII）,后逐步扩大至人民币合格境外投资者（RQFII）。2014年11月17日，“沪港通”股票交易正式启动，2016年12月5日，“深港通”正式启动，股票市场互联互通机制不断完善。2018年4月11日，博鳌亚洲论坛期间，中国人民银行行长易纲宣布进一步扩大金融业对外开放的具体措施和时间表，其中涉及股票市场的内容主要包括三个方面。一是将证券公司、基金管理公司、期货公司外资持股比例的上限放宽至51%,三年以后不再设限；二是把内地与香港股票互联互通每日的额度扩大4倍，北向每日的额度从130亿元人民币调整为520亿元人民币，南向每日额度从105亿元人民币调整为420亿元人民币；三是争取在2018年以内开放“沪伦通”。2019年7月20日，国务院金融稳定发展委员会办公室将原定于2021年取消证券公司、基金管理公司和期货公司外资股比例限制的时点提前到2020年。
股票市场体制机制改革不断推进。服务实体经济的直接融资功能进一步增强，“IPO堰塞”现象有效缓解，新三板分层和交易制度改革取得重要突破，股票发行、减持、退市等基础制度进一步被夯实，市场双向开放水平进一步提高。随着科创板的创立，股票发行上市制度迎来注册制试点的改革，增加了制度的包容性和适应性，对新技术、新产业、新业态、新模式的支持力度也逐渐增大。
外汇市场
外汇市场发展与汇率市场化改革、资本开放进程、人民币国际化齐头并进，相辅相成。人民币外汇市场当前包括在岸（CNY）与离岸（CNH）市场。1994年，我国外汇管理体制进行重大改革，实行结售汇制度，建立了全国统一的银行间外汇市场，实现了人民币官方汇率与外汇调剂市场汇率并轨。2005年7月21日，人民币汇率形成机制改革后，外汇市场发展迅速，交易方式、时间、品种、清算等各个方面不断丰富完善。目前，银行间外汇市场交易方式分为竞价和询价两种，询价交易占主导地位。2018年，中国外汇市场累计成交192.97万亿元人民币（等值29.07万亿美元）。
随着我国外汇管理体制改革和汇率形成机制的完善，初步形成了外汇零售和银行间批发市场相结合，竞价和询价交易方式相补充，覆盖即期、远期和掉期等类型外汇交易工具的市场体系。银行间外汇市场已经成为初步具备价格发现、管理风险和配置资源功能的场所，市场化程度大为提高。外汇市场在完善汇率形成机制、推动人民币可兑换、服务金融机构、促进宏观调控方式的改变，以及促进金融市场体系的完善等各方面发挥着不可替代的作用。
黄金市场
2002年10月，上海黄金交易所正式运行，实现了中国黄金生产、消费、流通体制的市场化，标志着我国国内黄金市场的正式开放。中国黄金市场目前初步形成了以上海黄金交易所黄金现货为主体，上海期货交易所黄金期货、商业银行柜台黄金产品共同组成的，层次分明且各有侧重的多元市场体系。2018年，上海黄金交易所黄金成交量6.75万吨，同比增长24.35%,成交额18.30万亿元，同比增长22.23%,居全球交易所市场第二位。①
我国黄金市场具有四大特点：一是市场架构比较完整。我国黄金市场经过十多年的发展，已经初步形成包含一级市场、二级市场、衍生品市场的多层次体系，能较好地满足各类投资者的多样化市场需求。二是参与主体类型多样。商业银行、产用金企业、期货、证券、信托和各类专业投资公司等是两大场内市场的参与主体，另外还包括会员代理客户、提供客户服务的中间商以及支持类机构等。三是与实体经济和黄金产业密切关联。我国是全球最大的黄金生产国、消费国和进口国，随着黄金市场化改革的推进，建设一个市场化、统一高效的交易平台，有助于提高交易和生产效率，从而更好地为黄金产业和国民经济发展服务。四是投资与风险分散功能进一步得到发挥。近年来，我国黄金市场的交易规模和在金融市场体系中的占比均稳步提升，各类金融机构和其他非金融机构以及广大投资者均开始重视参与黄金投资，黄金市场的投资与风险分散功能日益完善。
商品期货市场
自1990年10月我国第一家商品期货交易所——郑州商品交易所成立以来，我国商品期货市场得到了较快的发展。目前，我国成立了上海期货交易所、大连商品交易所和郑州商品交易所三大商品期货交易所。
近年来，我国商品期货市场交易品种的扩容开始加速。商品期货交易品种已达到52个，另有豆粕、白糖、铜、橡胶、玉米、棉花期权6个商品期权品种，基本覆盖能源、化工、农产品、金属等国际市场上主流的交易品类（见表2-l）。我国商品期货主力品种为豆粕、焦炭、铁矿石、天然橡胶、螺纹钢、黄金、镣、石油沥青、PTA等，交易品种以工业品商品期货最为活跃，商品交易所则以上海期货交易所最为活跃，根据美国期货业协会（FIA）数据统计，按商品期货与期权交易量排名，上海期货交易所在全球交易所中排名第10位。2018年3月26日，我国首个国际化期货品种原油期货在上海期货交易所子公司上海国际能源交易中心挂牌交易。
商品期货市场的成交规模快速增长。2018年，全国商品期货市场累计成交量约30.29亿手，累计成交额约210.82万亿元。2017年全国149家期货公司总资产达5246亿元，资产规模超过100亿元的公司已达13家，全年行业共实现手续费收入145.9。亿元，实现净利润79.45亿元，同比分别增长5.03%和20.65%0截至2017年末，我国商品期货交易量已经连续8年位居世界第一，上海期货交易所成为全球第一大黑色金属期货市场和第二大有色金属期货市场；大连商品交易所农产品期货年成交量超过美国芝加哥商业交易所集团，成为全球最大的农产品期货市场，并保持全球最大的油脂、塑料、煤炭、铁矿石期货市场地位。
期货市场监管方面，我国形成了中国证监会、地方证监局、期货交易所、期货市场监控中心和中国期货业协会“五位一体”的期货监管协调工作机制与较为完善的期货监管法律体系。
金融衍生品市场
2006年9月，中国金融期货交易所正式成立，成为我国首家金融衍生品交易所。2010年4月160,中国金融期货交易所推出沪深300股指期货合约，标志着我国金融衍生品市场进入稳步发展阶段。中国金融期货交易所目前已经上市交易沪深300、上证50、中证500股指期货，2年期、5年期、10年期国债期货6个金融期货品种。2015年2月90,我国首个场内金融期权——上证50ETF期权，在上海证券交易所正式上市交易。
我国金融衍生品市场按资产类别划分主要包括利率类衍生品、权益类衍生品、货币类衍生品、信用类衍生品。
利率类衍生品包括场内国债期货和场外利率远期、利率互换产品。2005年5月，银行间市场推出债券远期交易产品，标志着我国首个场外人民币利率衍生产品的诞生。2006年2月和2007年9月，中国人民银行分别推出了银行业债券市场人民币利率互换试点和远期利率协议产品。
权益类衍生品主要包括股票期权、股指期货和认股权证。上证50ETF目前是唯一的股票期权品种。股指期货包括以沪深300指数、中证500指数和上证50指数为标的的三个产品。认股权证产品种类稀少，自2011年8月后，权证交易陷入停滞。
货币类衍生品包含人民币外汇期权和期权组合、外汇远期、外汇掉期和货币掉期。外汇期权和期权组合的市场规模较小，并且多数发生在银行间外汇市场。外汇远期最早由中国银行于1997年推出试点，2006年已有50家银行开办该业务。人民币外汇掉期和货币掉期分别于2005年和2007年在银行间外汇市场被推出。
信用类衍生品包含信用风险缓释合约、信用风险缓释凭证、信用违约互换以及信用联结票据。2010年10月，中国银行间市场交易商协会推出信用风险缓释合约（CRMA）和信用风险缓释凭证（CRMW）两项产品。2016年9月23日，中国银行间市场交易商协会发布《银行间市场信用风险缓释工具试点业务规则》《信用联结票据业务指引》《信用违约互换业务指引》，新增信用违约互换(CDS)和信用联结票据(CLN)两项产品。
(三)影响我国金融市场运行的主要因素
影响我国金融市场运行的因素来自诸多方面，可以将之大体归纳为经济因素、法律因素、市场因素、技术因素、心理因素、体制或管理因素以及其他因素七个方面。①
经济因素
经济因素是影响我国金融市场运行的最重要因素。经济因素既包括经济增长和经济周期波动这种纯粹的经济因素，也包括政府宏观经济政策及特定的财政金融行为等混合因素，还包括国际经济环境因素。
宏观经济运行对金融市场的影响。宏观经济因素是影响金融市场长期走势的最重要因素，其他因素可以暂时改变金融市场的中期和短期走势，但改变不了金融市场的长期走势。影响金融市场运行的主要宏观经济变量包括以下四个：
国内生产总值。国内生产总值(GDP)是衡量一国经济状况的最佳指标。GDP增速加快，表明经济处于扩张阶段，经济增长强劲，实际发布的GDP增长率通常会左右金融市场的走势。持续、稳定、高速的GDP增长，通常意味着社会总需求与总供给协调增长，经济结构趋于合理，经济发展势头良好。此时，企业总体盈利水平、居民收入和消费水平以及民间投资的积极性都相应提高，继而导致经济主体对金融产品和服务的需求不断扩大。
经济周期。金融市场运行受到经济所处不同周期的影响，金融市场随着经济周期的复苏、繁荣、衰退、萧条等不同阶段呈现出同期甚至超前的变化，金融市场是经济周期的直接构成者和最为敏感的反射物。经济周期的长度和波动也反映了经济的稳定性，实体经济稳定性增强带来企业盈利的稳定性，继而带来金融市场的低波动性，改变不同类别资产的风险溢价。
通货膨胀与利率。通货膨胀速度对金融市场投融资产生重要影响。一般而言，低于预期的通货膨胀会降低利率，促进债券和股票价格的上升；高于预期的通货膨胀会提高利率，从而导致债券和股票价格下降。利率对金融市场的影响是系统性、全局性的。利率下降时，企业利息负担降低，利润增加，反映在金融市场上就是既增加了金融资产的基础价值，也大大提高了投资者的获利预期，从而提高金融资产价格。但过低的利率也会导致过度信贷杠杆，大幅推高资产价格,给金融市场造成冲击。利率上升则会带来相反的影响。
汇率和国际资本流动。第一，国际资本从发达国家流向新兴市场国家，有利于后者经济发展和金融市场发展。第二，国际资本流动造成了外汇市场和汇率的波动。不论国际资本流动采取银行信贷还是直接投资的形式，必然涉及货币兑换，从而对外汇市场产生影响。第三，国际资本流动造成借贷市场和利率的波动。国际资本流入将导致银行贷款增加和货币供给量增加，继而导致利率下降。第四，当国际资本以证券投资形式流入国内，会刺激对国内证券的需求，引起证券价格上升；反之，若国际资本以卖出证券的形式流出，会引起证券价格下降。
宏观经济政策。影响金融市场的宏观经济政策主要包括货币政策、财政政策、收入政策。
货币政策。货币政策对金融市场有着直接的、主要的影响。货币政策主要通过货币供给量、利率和信贷政策机制发生作用。当货币政策加速或减缓经济增长时，股票、债券和外汇价格都会受到影响。货币供给量增加，会增加生产性投资、消费，也会使投资者对金融资产的需求增加。准备金和利率的变化会影响商业银行的信贷扩张，从而影响银行的盈利水平和整个金融市场的流动性。中央银行在债券市场上进行公开市场操作，会直接影响债券的供求状况。从信贷政策来看，如果允许商业银行向资本市场放贷，而且约束条件宽松的话，就容易引发资本市场的过度投机，形成泡沫甚至影响金融体系稳定。
财政政策。财政政策主要通过税收政策、公共支出政策以及国债发行等发挥作用。从税收政策来看，给企业减税将会降低企业的成本，增加企业利润，提高金融市场上投资者的盈利预期，引起资产价格上升。如果降低金融市场的交易税，则会降低投资者交易成本，从而增加投资收益，提高市场流动性和交易量。从公共支出政策来看，政府增加公共开支，社会总需求扩大，金融市场上的投资者对企业盈利预期提高，就会引起资产价格上升；反之，资产价格则会下降。国债发行对金融市场的影响比较复杂，一方面它会刺激经济增长，有利于金融市场活跃；另一方面发行国债会锁定金融市场流动性，同时伴随着国债利率上升，将对整个货币市场进而对金融市场产生重大影响。
收入政策。与财政政策、货币政策相比，收入政策具有更高层次的调节功能，它制约着财政政策和货币政策的作用方向和作用力度，而且收入政策最终也要通过财政政策和货币政策来实现。收入政策目标包括收入总量目标和收入结构目标。收入总量目标着眼于近期的宏观经济总量平衡，着重处理积累和消费、人们近期生活水平改善和国家长远经济发展的关系以及失业和通货膨胀的问题。收入结构目标则着眼于处理各种收入的比例，以解决公共消费和私人消费、收入差距等问题。收入总量调控往往通过财政机制和货币机制的传导对金融市场产生影响。
国际经济环境因素。
经济全球化。在经济全球化背景下，各国金融机构跨国经营形成的各国金融市场的相互关联、相互影响的趋势日益明显，极大地促进了各国金融市场之间的金融交易量的增长。一方面，国际金融市场一体化加快了金融信息传递的速率，扩大了金融信息传递的范围，提高了金融市场效率；另一方面，全球金融市场的关联性增强，增强了国际资本的流动性，各国宏观政策的外溢效应更加明显，由国际金融市场风险引发国内金融市场动荡的可能性也在增加。
放松管制和加强管制两种经济哲学的交替。经济环境的变化引起经济理论的发展，经济理论的发展引起放松管制和加强管制两种经济哲学思想的转换。一直以来，各国在“放松管制一一加强管制——再放松一一再加强”这种循环中寻求对金融市场的最佳适度管理，每一次管制的加强和放松都不是简单的重复，而是被赋予了全新的内容。20世纪90年代，随着金融自由化的深入，各国政府竞相放松对金融市场的管制。2008年金融危机以来，各国又纷纷加强了对金融市场的管制。
世界货币制度的影响。20世纪70年代以后，各国普遍实行了浮动汇率制度。浮动汇率制度增加了汇率风险，金融业与从事国际经营的企业为了回避汇率风险，必须借助外汇市场进行套期保值。同时，汇率的波动也带来了投机的机会，促进了投机交易与资本流动。
法律因素
金融市场各类交易活动中权利和责任的界定是金融立法的重要内容，因此，法律制度的完善与否、执法效率的高低等因素对金融市场运行有着重要影响。①金融制度的实施、金融交易的规则、金融市场的运行秩序等，都需要严密的法律制度堵住金融交易中的漏洞，需要严格的法律监管来规范金融创新之后的市场交易行为。法律制度的缺陷、执法效率的低下，势必会造成金融交易中的权利和利益难以保护，履约责任难以约束，金融风险不断累积，最终可能引发金融危机。因此，完备的金融法律和高效的执法效率是金融市场平稳运行的根本保障。
市场因素
金融市场自身的内部条件也是影响其发展的重要因素，包括国内和国际统一的市场组织、丰富的市场交易品种、市场的交易机制或市场模式等因素。①
国内和国际统一的市场组织。金融市场要正常发挥功能，不能是地区分割或者行业分割的市场，否则，金融资源就难以合理配置到最需要和最能发挥效益的地方。随着经济全球化和金融国际化的推进，国内市场还应与国际市场连接成更大范围的统一市场。
丰富的市场交易品种。交易品种的丰富程度是衡量金融市场发达程度的重要标志，也是金融市场功能能否发挥的重要基础。交易品种越丰富，市场参与主体的目标越容易实现，市场效率也会越高。
市场交易机制或市场模式。这主要是指交易得以实现的市场架构、规则和制度，如市场的参与者、交易场所的形式和市场交易规则等，其核心是价格发现机制或者价格形成机制。健全的价格形成机制主要体现在两个方面：一是合理的定价机制，包括交易定价的制度安排，如询价、议价、竞价机制等；二是灵活的价格机制，即价格能够及时、真实地反映供求关系，从而能够调节资金供求双方的行为，提高金融资源的配置效率。
技术因素
科技发展对金融市场运行有重大意义。以信息技术为例，第一，信息技术有力地刺激了金融创新；第二，信息技术使信息披露更加及时，增强了金融机构的透明性，改变了金融监管的方式；第三，信息技术的广泛应用促使全球统一金融市场的形成，国际金融与国内金融的界限日益模糊。
近年来，金融科技(FinTech)的发展与应用已经成为全球金融市场的潮流，密切影响着未来金融市场的发展，进一步刺激了金融创新。金融科技从支付清算、网络借贷、大数据、电子加密货币及区块链等方面切入金融领域，导致金融市场的投资策略、交易模式、业务转型以及整体竞争格局的极大改变。
心理因素
行为金融学认为心理因素是影响投资决策和资产定价不可或缺的重要因素。金融市场包含着巨大的投机因素，投机的成功与否，很大程度上取决于人们对资产价格走势的预期与实际情况是否相符。市场参与者的心理和行为可以加剧金融风险。在通常情况下，投资者对股票、大宗商品未来价格既有看多的，又有看空的，总体的平衡表现为资产价格波动幅度较小。但当遇到突发事件时，投资者的心理预期可能发生巨大变化，甚至出现“羊群行为”，即广大投资者的预期和行动完全一致，助长了金融资产价格的暴涨和暴跌。
体制或管理因素
金融体制和管理因素对金融市场的发展至关重要。政府对金融市场干预过多会造成金融抑制和经济落后的恶性循环，包括政府使利率、汇率等金融价格发生扭曲的体制性或政策性措施。然而，政府对金融市场的适当干预仍是必要的，完全的金融自由化或金融自由化速度过快也会出现弊大于利的结果。随着科技的发展、金融创新和金融的全球化，金融业的风险越来越大，缺乏完善的金融监管、过度放任自流是爆发金融危机的主要原因。完善的金融体制和金融监管能够通过行业规划、政策引导、市场监管、信息披露以及有序进入与退出机制等手段，影响金融市场发展的规范与秩序，防范化解风险，促进金融市场持续、健康、快速发展。
其他因素
影响金融市场的因素还包括文化因素、人口因素等。文化对各国或者区域金融体系及其发展有着重要的影响。例如，具有宗教信仰的人会将宗教教义内化于自己的行为方式，从而在一定程度上影响其在从事金融活动时的行为方式。人口结构变化对经济社会中的消费、储蓄、投资等经济变量有不同的影响，人口老龄化对金融市场的影响是广泛而深远的。如果退休人员必须将持有的资产出售给那些能延迟消费的人时才能用金钱购买商品和服务，那么当延退消费的人较少时，结果是包括股票、债券、房地产在内的资产价格会普遍下跌，从而对金融市场产生巨大的冲击。①
二、中国的金融中介机构体系
目前，中国已经基本形成了由中央银行调控和监督、国家银行为主体、政策性金融与商业性金融相分离，多种金融机构分工合作、功能互补的现代化金融中介机构体系，并建立了与之相适应的金融监管体系。
（一）我国金融中介机构体系的构成
金融中介机构的定义
金融中介机构有狭义和广义之分。狭义的金融机构一般是指在金融活动中，处于信用关系中借贷双方之间的中介，从贷方那里借入资金，再向借方贷出，其分别与借方和贷方形成独立的债权和债务关系。因此，狭义的金融中介机构一般指商业银行。广义的金融中介机构则泛指参与或服务于金融市场活动而获取收益的各类组织和机构。①广义的金融中介机构除商业银行以外，还有许多非银行金融机构，它们从事综合的或专门的金融业务和金融服务，形成相互联系、互相影响的统一整体，构成金融中介机构体系。本书取其广义的含义。
金融中介机构的分类
金融中介机构按不同的标准，可划分为不同的种类。按业务特征及货币创造、交换媒介和支付手段的能力划分，可划分为银行金融中介机构和非银行金融中介机构。按照是否承担国家政策性金融业务，可划分为商业性金融机构和政策性金融机构。按所从事业务的性质及其在金融活动中所起的作用，可分为融资类金融中介机构、投资类金融中介机构、保障类金融中介机构和服务类金融中介机构。本书着重介绍以下三种分类：
（1）按经济活动分类。联合国统计署按经济活动类型，把现今世界上的经济活动分成17个大类。②金融中介是其中的一大类，包括：①不包含保险和养老基金的金融中介活动：货币中介；中央银行和其他货币中介（主要是指存款货币银行）的活动；其他金融中介；金融租赁以及其他如农业信贷、进出口信贷、消费信贷等专业信贷的活动。②保险和养老基金（不包括强制性社会保障）：生命保险活动；养老基金活动；非生命保险活动。③辅助金融中介的活动：金融市场组织（如证券交易所）的活动，包括投资银行、投资基金之类的证券交易活动；与金融中介有关的其他辅助活动。
（2）按中心产品分类。联合国统计署按中心产品的分类，共分九大类。其中有“金融中介、保险及辅助服务类”。大体包括：①金融中介服务；②投资银行服务；③保险和养老基金服务；④再保险服务；⑤金融中介辅助服务；⑥保险和养老基金辅助服务等。
（3）国民核算体系SNA按机构的分类。国民经济核算体系SNA对金融业进行了按机构的分类，包括：①中央银行；②其他存款公司；③不是通过吸纳存款筹集资金的投资公司、金融租赁公司，以及消费信贷公司等；④金融辅助机构，如各类经纪人；⑤保险公司和养老基金。
我国的金融中介机构体系
目前，我国已经形成了多层次的金融中介机构体系，拥有以中央银行为主导、国有商业银行为主体，包括股份制商业银行、城市商业银行、农村商业银行、跨国银行、农村信用社在内的多层次银行机构体系；拥有以证券公司、期货公司和证券投资基金为主，以各类投资咨询中介、信托机构为辅的多元化投资中介体系；拥有人寿保险公司、财产保险公司、再保险公司以及提供多种多样保险服务的保险中介体系。①
主要金融中介机构的业务
商业银行的业务
商业银行在各国金融体系中起着举足轻重的作用，其业务经营活动直接影响实体经济的运行。资产负债表是商业银行业务活动的总括反应。商业银行的主要业务包括负债业务、资产业务和表外业务。
负债业务。负债业务是商业银行组织资金来源的业务活动，是商业银行资产业务和其他业务营运的起点和基础。商业银行的负债包括自有资金和吸引外来资金两大部分，外来资金的形成渠道包括存款负债和非存款负债。商业银行负债业务的内容包括以下三项：
第一，自有资金。商业银行的自有资金是银行股东为赚取利润而投入银行的货币和保留在银行中的收益，代表着对银行的所有权。自有资金主要包括股本金、储备资金以及未分配利润。其中，股本金是银行成立时发行股票所筹集的股份资本；储备资本即公积金，主要是从经营的税后利润提成而形成的，用于弥补经营亏损的准备金；未分配利润是指经营利润尚未按财务制度规定进行提取公积金和向投资者分利处置的部分。在商业银行的全部信贷资金来源中，自有资金所占比重很小，一般为全部负债业务总额的10%左右，但自有资金在商业银行经营活动中发挥着十分重要和不可替代的作用。
第二，存款负债。存款是银行负债业务中最重要的业务，是商业银行经营资金的主要来源。吸收存款是商业银行赖以生存和发展的基础，一般占到负债总额的70%以上。
第三，借款负债。各类非存款性的借款也是商业银行负债的重要组成部分,通过借入短期资金，商业银行既可获得短期的流动性需要，又可持有较高比例的缺乏流动性的高收益资产。借款负债的渠道主要包括向中央银行借款、同业借款、回购协议以及国外市场借款等。
资产业务。资产业务是指商业银行运用资金的业务，也就是商业银行将其吸收的资金贷放或投资出去赚取收益的活动。商业银行的资产业务主要包括现金资产、贷款业务、票据贴现、投资业务等。现金资产是那些与现金等同，可随时用于支付的银行资产，包括库存现金、交存中央银行的存款准备金、存放同业存款和托收中的现金。贷款业务是银行将其所吸收的资金，按一定利率贷给客户并约定归还期限的业务。票据贴现是指票据持有人以未到期票据向商业银行兑取现金，商业银行从票据中扣除自贴现日起到票据到期日的利息，将余额支付给持票人的资金融通行为。投资业务是指商业银行以其资金在金融市场上买卖各种证券资产的业务活动。
表外业务。根据2016年原中国银监会发布的《商业银行表外业务风险管理指引(修订征求意见稿)》，表外业务是指商业银行从事的，按照现行的会计准则不计入资产负债表内，不形成现实资产负债，但能够引起当期损益变动的业务。广义的表外业务泛指所有能给银行带来收入而又不在资产负债表中反映的业务。根据这一定义，商业银行的中间业务也属于表外业务。狭义的表外业务，则仅指涉及承诺和或有债权的活动，即银行对客户作出某种承诺，或者使客户获得对银行的或有债权，当约定的或有事件发生时，银行承担提供贷款或支付款项的法律责任，即狭义的表外业务会使银行承受一定的额外风险。①
商业银行的表外业务主要分为担保承诺类、代理投融资服务类、中介服务类、其他类等。
担保承诺类业务包括担保类、承诺类等按照约定承担偿还责任的业务。担保类业务是指商业银行对第三方承担偿还责任的业务，包括但不限于银行承兑汇票、保函、信用证、信用风险仍在银行的销售与购买协议等。承诺类业务是指商业银行在未来某一日期按照事先约定的条件向客户提供约定的信用业务，包括但不限于贷款承诺等。
代理投融资服务类业务指商业银行根据客户委托，为客户提供投融资服务但不承担代偿责任、不承诺投资回报的表外业务，包括但不限于委托贷款、委托投资、代客非保本理财、代客交易、代理发行和承销债券等。
中介服务类业务指商业银行根据客户委托，提供中介服务、收取手续费的业务，包括但不限于代理收付、财务顾问、资产托管、各类保管业务等。
其他类是指上述业务种类之外的其他表外业务。
银行的中间业务及其与表外业务的关系。根据2001年中国人民银行颁布的《商业银行中间业务暂行规定》，中间业务是指不构成商业银行表内资产、表内负债，形成银行非利息收入的业务。它主要包括两大类：形成或有资产、或有负债的中间业务（即一般意义上的金融服务类业务），以及不形成或有资产、或有负债的中间业务（即一般意义上的表外业务）。①
商业银行的中间业务是银行利用自身在机构网点、技术手段和信息处理等方面的优势，代理客户承办收付和委托事项，并收取手续费的业务。它不需要动用银行自己的资金，且具有收入稳定、风险度低的特点，集中体现了商业银行的服务功能。②
从分类标准来看，中间业务是源于业务类型而生成的类别，而表外业务是源于会计准则而生成的类别。长期以来，对中间业务和表外业务关系的论述中，理论界主要存在以下两种观点。
中间业务等同于表外业务，即表外业务就是银行所经营的一切资产负债业务以外的业务，是介于资产业务和负债业务之间并能增加银行收益的业务，也可以被称为中间业务。这种观点是从广义的角度来理解中间业务和表外业务。
中间业务包括表外业务，即表外业务是商业银行从事的具有风险的但按照会计准则不列入资产负债表或在资产负债表外附列，并形成或有资产及或有负债的中介业务。这种观点是从狭义的角度来理解表外业务的。
国际银行界并没有“中间业务”这一提法，英文uIntermediaryBusiness”涵盖的是所有的金融中介服务。因此，根据西方金融界的流行说法，再结合中国的实际情况，目前通行的是从广义角度来理解的中间业务和从狭义角度来理解的表外业务，即认为中间业务是包括表外业务的。表外业务更强调其业务的风险特征。
证券公司的业务
证券公司是证券市场的主要中介机构，在证券市场运行中发挥着重要作用。一方面，证券公司是证券市场投融资服务的提供者，为证券发行人和投资者提供专业化的中介服务；另一方面，证券公司本身也是证券市场重要的机构投资者。证券公司的主要业务包括证券经纪业务，证券投资咨询业务，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问业务，证券承销与保荐业务，证券自营业务，证券资产管理业务，融资融券业务，证券公司中间介绍业务，私募投资基金业务和另类投资业务等。
保险公司的业务
2013年原中国保监会颁布的《保险公司业务范围分级管理办法》中，根据保险业务属性和风险特征，保险公司业务范围分为基础类业务和扩展类业务两类。在财产保险公司和人身保险公司中，这两类业务有具体体现。
财产保险公司。财产保险公司的基础类业务包括以下五项：①机动车保险，包括机动车交通事故责任强制保险和机动车商业保险；②企业/家庭财产保险及工程保险(特殊风险保险除外)；③责任保险；④船舶/货运保险；⑤短期健康/意外伤害保险。
财产保险公司扩展类业务包括以下四项：①农业保险；②特殊风险保险，包括航空航天保险、海洋开发保险、石油天然气保险、核保险；③信用保证保险；
投资型保险。
人身保险公司。人身保险公司基础类业务包括以下五项：①普通型保险，包括人寿保险和年金保险；②健康保险；③意外伤害保险；④分红型保险；
万能型保险。
人身保险公司扩展类业务包括以下两项：①投资连结型保险；②变额年金。
我国金融业主要行业的基本情况
我国银行业的基本情况
截至2018年底，我国银行业金融机构包括：
4家特殊金融机构：开发性金融机构1家、政策性银行2家以及住房储蓄银行1家；
76家银行：国有大型银行6家、股份制银行12家、民营银行17家、外资法人银行41家①；
城市商业行134家；
农村金融机构共3943家：农村商业银行1427家、农村信用社812家、农村合作银行30家、村镇银行1616家、农村资金互助社45家、贷款公司13家;
银行附属机构117家：金融租赁公司69家、消费金融公司23家、汽车金融公司25家；
金融资产管理公司4家、货币经纪公司5家、其他金融机构14家；
（7）企业集团财务公司253家。①
截至2019年第一季度末，我国银行业金融机构本外币资产达276万亿元，同比增长7.7%0本外币负债253万亿元，同比增长7.4%O商业银行核心一级资本充足率为10.95%,较上年末下降0.05个百分点；一级资本充足率为11.52%,较上年末下降0.04个百分点；资本充足率为14.18%,与上年末持平。平均资产利润率为1.02%,平均资本利润率为13.24%。商业银行不良贷款余额
16万亿元，不良贷款率是1.80%；关注类贷款余额3.6万亿元。②
大型商业银行在资产规模、资金来源和网点布局上占据主导地位，业务遍布全国主要城市及大部分县域地区，网点众多且分散，各项业务均衡发展。股份制商业银行主要业务集中在全国大中型城市及少数县域地区。近年来，股份制商业银行资产规模增长较快，市场份额不断提升，逐渐成为银行体系的重要组成部分。城市商业银行通常在特定的区域从事商业银行业务，依靠地缘优势、当地经济发展水平，重点针对当地企业和居民的需求提供金融产品和服务。
2.我国证券业的基本情况
截至2018年底，国内共有证券公司131家。131家证券公司2018年全年实现营业收入2662.87亿元，各主营业务收入分别为代理买卖证券业务净收入（含席位租赁）623.42亿元、证券承销与保荐业务净收入258.46亿元、财务顾问业务净收入111.50亿元、投资咨询业务净收入31.52亿元、资产管理业务净收入275.00亿元、证券投资收益（含公允价值变动）800.27亿元、利息净收入214.85亿元，当期实现净利润666.20亿元，共有106家公司实现盈利。③
截至2018年底，131家证券公司总资产为6.26万亿元，净资产为1.89万亿元，净资本为1.57万亿元，客户交易结算资金余额（含信用交易资金）9378.91亿元，托管证券市值32.62万亿元，受托管理资金本金总额14.11万亿元。
近十年来，我国证券市场规模显著扩张，市场深度和广度大大提高，证券业逐步走向规范经营、风险管理的可持续发展之路。目前，证券业传统业务面临激烈的同质化竞争，金融业对外开放和金融混业经营趋势进一步加剧了证券行业竞争。大型证券公司凭借网点分布、客户资源、资本实力等方面的竞争实力，与其他竞争对手逐渐拉开差距，形成较强的相对竞争优势，行业集中度整体保持在较高水平。
我国保险业的基本情况
截至2018年底，我国共有各类保险机构226家。其中，保险集团公司12家、财产险公司87家、人身险公司91家、保险资产管理公司24家、再保险公司12家。截至2019年5月底，16个国家和地区的境外保险公司在我国设立59家外资保险机构和14家外资保险中介机构。
2018年，保险业共实现原保险保费收入38016.62亿元，同比增长3.92%。其中，产险公司原保险保费收入11755.69亿元，同比增长11.52%；人身险公司原保险保费收入26260.87亿元，同比增长0.85%。从具体业务来看，产险业务原保险保费收入10770.08亿元，同比增长9.51%；寿险业务原保险保费收入20722.86亿元，同比下降3.41%；健康险业务原保险保费收入5448.13亿元，同比增长24.12%；意外险业务原保险保费收入1075.55亿元，同比增长19.33%。①
2018年，保险业资产总量18.33万亿元，较年初增长9.45%。具体来看，产险公司总资产2.3万亿元，较2018年年初下降5.92%；人身险公司总资产14.6万亿元，较2018年年初增长10.55%；再保险公司总资产3649.79亿元，较年初增长15.87%；资产管理公司总资产557.34亿元，较年初增长13.41%。
2018年，保险业为社会提供保险金额6897.04万亿元，同比增长66.23%。
我国信托业的基本情况
截至2018年底，全国68家信托公司管理的信托资产规模为22.70万亿元，同比下降13.5%。信托全行业实现营业收入1140.63亿元，同比下降4.20%,实现利润总额731.80亿元，同比下降11.20%。从收入结构来看，利息收入、信托业务收入和投资收益占比分别为5.78%、68.54%和21.43%。②
从2001年开始，得益于银信合作的通道业务快速崛起，我国信托业进入快速发展时期。在分业监管体系下，与银行业和证券业相比较，信托业的投融资活动更具灵活性优势。2012年以后，宏观经济形势和金融监管开始发生新的变化，金融监管整体鼓励金融创新，使得金融业进入“泛资管”的混业竞争时代，信托业开始面临来自银行、证券、基金等机构的激烈竞争，导致债券融资收入和银信通道业务的收入增速放缓、盈利率下滑。2016年监管层相继出台《关于进一步加强信托公司风险监管工作的意见》《银行业金融机构全面风险管理指引》，从强调实质风险化解、引导配资业务、加大非标资金池清理力度、强化资本管理等方面明确提出信托公司要严守风险底线，促进行业稳健发展。2017年8月，原中国银监会发布《信托登记管理办法》，信托业正式建立了统一登记制度，市场规范化和透明度大大提升。与此同时，各项监管政策，如“三三四十”①、《中国银监会关于规范银信类业务的通知》（55号文）等相继出台，对房地产信托、银信合作业务、通道业务产生较大影响，相应的业务得到进一步规范。为此，多数信托公司进一步实施增资扩股，增强公司抗风险能力，并以此谋求业务转型和创新发展。
2018年4月，中国人民银行等四部委联合发布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（以下简称《资管新规》）。《资管新规》中打破刚兑、限制嵌套、提高合格投资者门槛等诸多规定都将对信托行业产生影响。《资管新规》的实施将对信托行业尤其是信托通道业务产生较大影响，其中受影响较大的包括通道业务占比较高的信托公司，还有一些受到监管处罚且业务运营风险较高的信托公司。
（四）我国金融市场的监管体制
我国金融监管体制的演变
中国当前的金融监管体制已经从“一行三会”过渡到了“一委一行两会”，即国务院金融稳定发展委员会、中国人民银行、中国证券监督管理委员会以及中国银行保险监督管理委员会。这是在经济发展过程中逐步演化改革的结果，大致可分为五个阶段。
第一阶段为1992年以前的中国人民银行集中统一监管阶段。1978年，中国人民银行总行从财政部独立划出，恢复了国家银行的地位。1984年1月1日，中国人民银行开始专门行使中央银行职能，负责对银行业、证券业、保险业、信托业实行集中统一监管。
第二阶段为1992年到1997年，这一阶段为分业监管起步阶段。从1992年开始，随着中国金融机构的不断增多，证券市场的发育、信托机构等的存在、银行和保险业的竞争，尤其是宏观金融失控和金融秩序混乱的状况，使金融监管的重要性逐渐被提高。1992年国务院证券委员会和中国证券监督管理委员会成立，将证券业的监管职能从人民银行分离出来，这标志着我国分业监管体系的开始。国务院证券委员会负责指导、监督和归口管理中国证监会。1995年《中华人民共和国中国人民银行法》颁布实施，首次从法律上确立了中国人民银行作为中央银行的地位。
第三阶段为1998年到2008年，该阶段“一行三会”体制成型，分业监管体制不断专业化、精细化。1998年4月中国证监会与国务院证券委员会合并为正部级国务院直属事业单位，对国内证券期货市场实行集中统一监管。1998年中国保险监督管理委员会成立，分业监管体制进一步完成。2003年4月，随着中国银行业监督委员会的成立，我国金融监管实现了货币政策与银行监管职能相分离，标志着我国“一行三会”分业监管的金融监管体制正式确立。在“一行三会”金融监管体制下，分业监管专业化、精细化程度不断提高，对维护金融市场稳定、金融监管规范化发展起到了积极作用。
第四阶段为2009年到2016年，金融监管体制开始了金融监管的协调性和有效性的初步改革。2008年全球金融危机以来，国际金融监管环境、监管理念和监管实践发生了重大变化，开始出现了将不同层次的金融市场、金融主体、金融产品和服务纳入统一金融监管框架的趋势。主要经济体都对其金融监管体制进行了重大改革，核心是提高监管标准、形成互为补充的监管合力和风险处置能力。相应的，我国为应对金融创新日益活跃和金融业混业经营发展的大趋势，也开始积极参与国际监管规则的制定和修改，借鉴国际金融监管改革成果，对金融监管的协调性和有效性进行了初步改革。2010年，国务院开始将“完善金融监管协调机制”列入15项重大金融课题之列。2013年6月，银行间市场发生“钱荒”事件。2013年8月，国务院批准建立由中国人民银行牵头的金融监管协调部际联席会议制度，加强人民银行和各监管部门在金融信息共享、工作协商、政策协调和行动配合等方面的协调与合作。联席会议重点围绕金融监管开展工作，不改变“一行三会”金融监管体制，不替代、不削弱有关部门职责分工。
第五阶段为2017年以来，金融监管体制进入“一委一行两会”的新阶段。2017年7月第五次全国金融工作会议提出设立国务院金融稳定发展委员会，强化人民银行宏观审慎管理和系统性风险防范职责，切实落实部门监管职责，标志着此前的“机构监管”将朝着“功能监管、行为监管”方向改革。为深化金融监管体制改革，解决现行体制存在的监管职责不清晰、交叉监管和监管空白等问题，强化综合监管，优化监管资源配置，更好地统筹系统重要性金融机构监管，守住不发生系统性金融风险的底线，2018年3月17日，第十三届全国人民代表大会第一次会议通过《关于国务院机构改革方案的决定》，批准《国务院机构改革方案》，决定组建中国银行保险监督管理委员会。将原中国银监会和原中国保监会拟订银行业、保险业重要法律法规草案和审慎监管基本制度的职责重新划入中国人民银行，使监管部门专注于监管执行，提高监管的专业性有效性，审慎监管和行为监管的分工更加明确：中国人民银行承担与金融稳定密切相关的宏观审慎管理职能，更好地发挥统筹构建审慎监管体系、有效防范风险的职能；中国银保监会作为微观审慎监管和行为监管主体，监督金融机构行为稳健、合规经营的职责更为明确。至此，我国进入了“一委一行两会”的新金融监管体制时代，逐步建立起符合现代金融特点、统筹协调监管、有力有效的现代金融监管框架。2019年2月2日，中央机构编制委员会办公室发布了《中国人民银行职能配置、内设机构和人员编制规定》，中国人民银行内部新设立宏观审慎管理局，标志着央行货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架正式确立。
国务院金融稳定发展委员会的职责
国务院金融稳定发展委员会（简称“金融委”）的定位是“作为国务院统筹协调金融稳定和改革发展重大问题的议事协调机构”，负责协调中国人民银行、中国银保监会、中国证监会、国家外汇管理局、发展改革委、财政部等金融、财政部门，强化人民银行宏观审慎管理和系统性风险防范职责，落实金融监管部门监管职责，并强化监管问责。国务院金融稳定发展委员会的办事机构是国务院金融稳定发展委员会办公室，设在中国人民银行，承担金融委日常工作，负责推动落实党中央、国务院关于金融工作的决策部署和金融委各项工作安排，组织起草金融业改革发展重大规划，提出系统性金融风险防范处置和维护金融稳定重大政策建议，协调建立中央与地方金融监管、风险处置、消费者保护、信息共享等协作机制，承担指导地方金融改革发展与监管具体工作，拟订金融管理部门和地方金融监管问责办法并承担督导问责工作等。金融委办公室秘书局负责处理金融委办公室日常事务。
国务院金融稳定发展委员会的主要职责包括五个方面：一是落实党中央、国务院关于金融工作的决策部署；二是审议金融业改革发展重大规划；三是统筹金融改革发展与监管，协调货币政策与金融监管相关事项，统筹协调金融监管重大事项，协调金融政策与相关财政政策、产业政策等；四是分析研判国际国内金融形势，做好国际金融风险应对，研究系统性金融风险防范处置和维护金融稳定重大政策；五是指导地方金融改革发展与监管，对金融管理部门和地方政府进行业务监督和履职问责等。
国务院金融稳定发展委员会目前重点关注四方面问题：一是影子银行，使影子银行业务回归银行资产负债表；二是资产管理行业，理顺和精简对资产管理行业的监管；三是互联网金融，加强互联网金融业务的持牌监管，健全互联网金融监管长效机制；四是金融控股公司，对跨部门交易出台相应的监管政策。
中国人民银行的职责
中国人民银行是我国的中央银行，也是国务院组成部门之一，主要负责制定和执行货币政策，维护金融稳定，同时承担一定的金融服务职能。根据2019年2月2日中央机构编制委员会办公室发布的《中国人民银行职能配置、内设机构和人员编制规定》，中国人民银行的主要职责包括：
拟订金融业改革、开放和发展规划，承担综合研究并协调解决金融运行中的重大问题、促进金融业协调健康发展的责任。牵头国家金融安全工作协调机制，维护国家金融安全。
牵头建立宏观审慎管理框架，拟订金融业重大法律法规和其他有关法律法规草案，制定审慎监管基本制度，建立健全金融消费者保护基本制度。
制定和执行货币政策、信贷政策，完善货币政策调控体系，负责宏观审慎管理。
牵头负责系统性金融风险防范和应急处置，负责金融控股公司等金融集团和系统重要性金融机构基本规则制定、监测分析和并表监管，视情责成有关监管部门采取相应监管措施，并在必要时经国务院批准对金融机构进行检查监督，牵头组织制定实施系统重要性金融机构恢复和处置计划。
承担最后贷款人责任，负责对因化解金融风险而使用中央银行资金机构的行为进行检查监督。
监督管理银行间债券市场、货币市场、外汇市场、票据市场、黄金市场及上述市场有关场外衍生产品；牵头负责跨市场跨业态跨区域金融风险识别、预警和处置，负责交叉性金融业务的监测评估，会同有关部门制定统一的资产管理产品和公司信用类债券市场及其衍生产品市场基本规则。
负责制定和实施人民币汇率政策，推动人民币跨境使用和国际使用，维护国际收支平衡，实施外汇管理，负责国际国内金融市场跟踪监测和风险预警，监测和管理跨境资本流动，持有、管理和经营国家外汇储备和黄金储备。
牵头负责重要金融基础设施建设规划并统筹实施监管，推进金融基础设施改革与互联互通，统筹互联网金融监管工作。
统筹金融业综合统计，牵头制定统一的金融业综合统计基础标准和工作机制，建设国家金融基础数据库，履行金融统计调查相关工作职责。
组织制定金融业信息化发展规划，负责金融标准化组织管理协调和金融科技相关工作，指导金融业网络安全和信息化工作。
发行人民币，管理人民币流通。
统筹国家支付体系建设并实施监督管理。会同有关部门制定支付结算业务规则，负责全国支付、清算系统的安全稳定高效运行。
经理国库。
承担全国反洗钱和反恐怖融资工作的组织协调和监督管理责任，负责涉嫌洗钱及恐怖活动的资金监测。
管理征信业，推动建立社会信用体系。
参与和中国人民银行业务有关的全球经济金融治理，开展国际金融合作。
按照有关规定从事金融业务活动。
管理国家外汇管理局。
完成党中央、国务院交办的其他任务。
与过去相比，中国人民银行的职能转变主要包括：完善宏观调控体系，创新调控方式，构建发展规划、财政、金融等政策协调和工作协同机制，强化经济监测预测预警能力，建立健全重大问题研究和政策储备工作机制，增强宏观调控的前瞻性、针对性、协同性。围绕党和国家金融工作的指导方针和任务，加强和优化金融管理职能，增强货币政策、宏观审慎政策、金融监管政策的协调性，强化宏观审慎管理和系统性金融风险防范职责，守住不发生系统性金融风险的底线。按照简政放权、放管结合、优化服务、职能转变的工作要求，进一步深化行政审批制度改革和金融市场改革，着力规范和改进行政审批行为，提高行政审批效率。加快推进“互联网+政务服务”，加强事中事后监管，切实提高政府服务质量和效果。继续完善金融法律制度体系，做好“放管服”改革的制度保障，为稳增长、促改革、调结构、惠民生提供有力支撑，促进经济社会持续平稳健康发展。
中国银行保险监督管理委员会的职责
2018年3月17日十三届全国人大一次会议通过的《国务院机构改革方案》规定，将原中国银行业监督管理委员会和原中国保险监督管理委员会的职责整合，组建中国银行保险监督管理委员会，作为国务院直属事业单位。将原中国银行业监督管理委员会和原中国保险监督管理委员会拟订银行业、保险业重要法律法规草案和审慎监管基本制度的职责划入中国人民银行。不再保留中国银行业监督管理委员会、中国保险监督管理委员会。
根据2018年11月13日国务院办公厅印发的《中国银行保险监督管理委员会职能配置、内设机构和人员编制规定》，中国银保监会的主要职责是：
依法依规对全国银行业和保险业实行统一监督管理，维护银行业和保险业合法、稳健运行，对派出机构实行垂直领导。
对银行业和保险业改革开放和监管有效性开展系统性研究。参与拟订金融业改革发展战略规划，参与起草银行业和保险业重要法律法规草案以及审慎监管和金融消费者保护基本制度。起草银行业和保险业其他法律法规草案，提出制定和修改建议。
依据审慎监管和金融消费者保护基本制度，制定银行业和保险业审慎监管与行为监管规则。制定小额贷款公司、融资性担保公司、典当行、融资租赁公司、商业保理公司、地方资产管理公司等其他类型机构的经营规则和监管规则。制定网络借贷信息中介机构业务活动的监管制度。
依法依规对银行业和保险业机构及其业务范围实行准入管理，审查高级管理人员任职资格。制定银行业和保险业从业人员行为管理规范。
对银行业和保险业机构的公司治理、风险管理、内部控制、资本充足状况、偿付能力、经营行为和信息披露等实施监管。
对银行业和保险业机构实行现场检查与非现场监管，开展风险与合规评估，保护金融消费者合法权益，依法查处违法违规行为。
负责统一编制全国银行业和保险业监管数据报表，按照国家有关规定予以发布，履行金融业综合统计相关工作职责。
建立银行业和保险业风险监控、评价和预警体系，跟踪分析、监测、预测银行业和保险业运行状况。
会同有关部门提出存款类金融机构和保险业机构紧急风险处置的意见和建议并组织实施。
依法依规打击非法金融活动，负责非法集资的认定、查处和取缔以及相关组织协调工作。
根据职责分工，负责指导和监督地方金融监管部门相关业务工作。
参加银行业和保险业国际组织与国际监管规则制定，开展银行业和保险业的对外交流与国际合作事务。
负责国有重点银行业金融机构监事会的日常管理工作。
完成党中央、国务院交办的其他任务。
中国银保监会将围绕国家金融工作的指导方针和任务，进一步明确职能定位，强化监管职责，加强微观审慎监管、行为监管与金融消费者保护，守住不发生系统性金融风险的底线。按照简政放权要求，逐步减少并依法规范事前审批，加强事中事后监管，优化金融服务，向派出机构适当转移监管和服务职能，推动银行业和保险业机构业务和服务下沉，更好地发挥金融服务实体经济功能。
中国证券监督管理委员会的职责
中国证券监督管理委员会作为国务院负责证券期货业监督管理的正部级事业单位，根据法律、法规和国务院授权，对全国证券、期货市场实行集中统一监督管理。根据1998年9月28日国务院办公厅印发的《中国证券监督管理委员会职能配置、内设机构和人员编制规定》，中国证监会的主要职责是：
研究和拟定证券期货市场的方针政策、发展规划；起草证券期货市场的有关法律法规；制定证券期货市场的有关规章、规则和办法。
垂直领导全国证券监管机构，对证券期货市场实行集中统一监管。管理有关证券公司的领导班子和领导成员，负责有关证券公司监事会的日常管理工作。
监管股票、可转换债券、证券公司债券和国务院确定由中国证监会负责的债券和其他证券的发行、上市、交易、托管和结算；监管证券投资基金活动；批准企业债券的上市；监管上市国债和企业债券的交易活动。
监管境内期货合约的上市、交易和清算；按规定监督境内机构从事境外期货业务。
监管上市公司及其按法律法规必须履行有关义务的股东的证券市场行为。
管理证券期货交易所；按规定管理证券期货交易所的高级管理人员；归口管理证券业协会、期货业协会与证券投资基金业协会。
监管证券期货经营机构、证券投资基金管理公司、证券登记清算公司、期货清算机构、证券期货投资咨询机构、证券资信评级机构；与中国人民银行共同审批基金托管机构的资格并监管其基金托管业务；制定上述机构高级管理人员任职资格的管理办法并组织实施；指导中国证券业、期货业协会开展证券期货从业人员的资格管理。
监管境内企业直接或间接到境外发行股票、上市；监管境内机构到境外设立证券机构；监管境外机构到境内设立证券机构、从事证券业务。
监管证券期货信息传播活动，负责证券期货市场的统计与信息资源管理。
会同有关部门审批会计师事务所、资产评估机构及其成员从事证券期货中介业务的资格并监管其相关的业务活动；监管律师事务所、律师从事证券期货相关业务的活动。
依法对证券期货违法违规行为进行调查、处罚。
归口管理证券期货行业的对外交往和国际合作事务。
国务院交办的其他事项。
(五)金融服务实体经济高质量发展的要求
当前，我国经济正由高速增长阶段转向高质量发展阶段。党的十九大报告指出，“深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力”。作为实体经济的镜像，更好地服务实体经济是金融的本质要求。深入了解金融与实体经济的关系，对今后深化金融改革、更好地通过增强金融服务实体经济的能力实现经济高质量发展，具有非常重要的意义。
有关金融与实体经济关系的理论与国际经验
经济学理论对于金融与实体经济关系的认识不断深化。古典经济学提出货币中性论，认为货币供应量的变化只影响名义变量而不影响实际变量，因而货币经济(金融)只是覆盖于实体经济上的一层面纱。19世纪末，瑞典经济学家维克赛尔指出，在信用制度条件下，货币对经济活动起着积极的作用。20世纪30年代，凯恩斯指出，未来的不确定性是货币经济的主要特征，通过利率对投资的诱导作用，货币就能影响实体经济产出。20世纪50年代，约翰•格利和爱德华・肖提出金融中介在储蓄一投资转化机制中的重要作用，揭示了金融与实体经济之间相互关联、彼此渗透的关系。
20世纪80年代中期以后，全球主要经济体表现出高产出、低通货膨胀的情况，这一时期被称为“大缓和(GreatModeration)”，实际经济周期理论成为宏观经济学的主流。该理论认为金融市场的各种变化基本不会影响实体经济，而只是被动反映实体经济活动的运行状况。20世纪90年代，伯南克和格特勒提出了“金融加速器”理论，揭示了经济周期和金融周期两者之间反馈循环的微观机制。该理论认为，金融市场上资金借贷双方之间的信息不对称导致了外部融资的代理成本等摩擦，这些摩擦会产生“加速器”效应并放大对实体经济产出的动态影响。
2008年全球金融危机进一步表明，金融活动本身也是经济衰退和萧条的重要诱因。此后，金融中介开始被作为独立的经济部门引入主流宏观经济模型。在经济体系中，金融中介的诞生是为了削弱金融摩擦因素，但金融中介由于受到监管、技术和风险偏好的影响，将会内生出金融冲击因素。这些金融冲击因素和金融摩擦因素交互作用，互为强化，形成了经济的周期波动。以商业银行为例，资本充足率是影响其信贷扩张的重要决定因素，当经济衰退时，银行的存量信贷质量降低，威胁到其资产负债表和资本充足性，此时，银行将提高信贷标准，紧缩信贷，进而影响实体经济的投资和产出。如果将分析视野扩展到投资银行、对冲基金甚至影子银行等范围更为广泛的金融机构，那么金融杠杆也将成为关注的焦点。金融杠杆和资产价格之间具有顺周期性，当资产价格上升时，这些金融机构的资产负债状况显得光鲜亮丽，此时有利于其提高杠杆比率，从而继续推动资产价格上扬。进一步，杠杆机制在金融“加速器”效应下被传播、放大，直至引发实体经济的大幅波动。①
金融危机的教训与宏观审慎监管的兴起
大萧条和2008年金融危机带来的教训就是要妥善处理好金融与实体经济的关系。实体经济与金融之间相辅相成，相互渗透，实体经济是根，金融是滋养实体经济的水分，脱离了实体经济这棵大树的庇护，没有了实体经济这棵大树的根系的吸收，金融之水则终将干涸。同样，离开了金融之水的滋养，实体经济这棵大树也终将枯萎。
首先，实体经济发展水平和质量从根本上决定着金融发展水平和质量，实体经济发展不好，风险最终会集中反映在金融体系中。两次金融危机爆发前，实体经济都存在较严重的结构性问题，最终实体经济的风险转变成了金融部门的风险。因此，要想从根本上防范和化解金融风险，必须保证经济结构健康合理，增长方式可持续。
其次，金融的健康发展可以促进经济增长，但如果金融部门存在缺陷，金融发展严重脱离实体经济，则会加大经济运行风险，甚至会以爆发金融危机的形式重创实体经济。大萧条和本次危机都发源于资产泡沫，货币信贷过度扩张导致股市、房市泡沫，金融脱离了实体经济，最终导致危机并蔓延至实体经济。金融脱离实体经济的“自循环”运行，必然导致巨大的金融风险，应特别关注货币信贷增长与资产价格过快上涨之间的关系，切实防范资产泡沫。
最后，随着金融创新和金融脱媒迅速发展，金融市场结构和产品日益复杂，金融与实体经济相互渗透，二者的界限开始变得模糊。金融与实体经济之间的界限从来就不是泾渭分明的。几十年来，经过层出不穷的金融创新和持续不断的金融自由化，实体经济已程度不同地被“金融化”或“类金融化”了。金融市场在实体经济发展过程中起到对接投融资双方，提高资源配置效率的作用。从更广的意义上说，金融本身即是实体经济的一部分。
综上所述，为保证经济的平稳运行和可持续发展，一方面要不断提高金融市场发展的活力和动力，另一方面也要避免金融脱离实体经济的过快发展带来过高风险，冲击实体经济。这就要求处理好金融发展和金融监管的关系，金融监管必须与时俱进，关注金融创新和监管领域出现的空白，防止缺乏监管的过度炒作和投机。①
全球金融危机严重损害了金融稳定，并殃及实体经济，使世界各国央行意识到传统微观审慎监管无法解决系统性金融风险，于是宏观审慎监管受到了高度关注。宏观审慎监管的研究主要是从资本充足率的逆周期调整方面进行展开，在信贷周期、金融“加速器”的研究框架下进行的。而随着影子银行的兴起，宏观审慎监管不仅要对银行的杠杆率进行监管，还要对金融市场尤其是银行间市场进行监管。
宏观审慎监管与货币政策联系紧密，二者的目标中都含有稳定宏观经济这一目标。宏观审慎监管是控制过度资产负债表收缩导致的社会成本的监管努力，而资产负债表传导渠道正是货币政策传导的重要渠道。二者的功能和目标也存在区别，货币政策难以有效维护金融稳定，因此需要宏观审慎监管这一新的政策工具来处理。宏观审慎监管这一政策工具的使用，可以有效地帮助货币政策集中注意力于价格和产出这两大传统目标上。
我国增强金融服务实体经济能力的障碍与挑战
所谓金融服务实体经济，实质就是有效发挥其媒介资源配置的功能；所谓为实体经济提供更好的金融服务，就是要求降低流通成本，提高金融的中介效率和分配效率。.我国经济金融仍存在很多深层次矛盾和问题，制约着金融市场引导资源配置功能的有效发挥。
第一，中国金融体系虽已初具现代格局，但是，引导市场得以有效配置资源的基准价格体系一一利率、收益率曲线和汇率等一一尚未完全市场化。由于金融市场深度相对有限，金融机构产品定价和风险管理能力依然不足，在放开存贷款利率浮动限制后，我国仍公布存贷款基准利率作为过渡性措施。由于我国银行存贷款定价和利率管理长期依靠存贷款基准利率，保留存贷款基准利率仍相当于事实上的利率双轨制。
第二，中国金融体系是以银行业主导的间接融资为主，导致风险过度集中在银行，企业融资渠道与方式相对单一。银行信贷的特征是抵押为主的融资模式，它难以为新经济提供融资。此外，银行业是典型的顺周期行业，当经济处于增长周期时，银行信贷会放大经济增长，当经济下行时，银行也会放大收缩态势。
第三，刚性兑付是金融市场很多深层次问题的根源。国有企业与地方政府融资平台等预算软约束部门在一定程度上都受政府隐性担保，使得金融机构对其债务有刚性兑付预期。大型企业、基础设施建设、房地产行业和地方政府平台更容易获得正规金融信贷支持，人为降低了信用溢价，抬高了利率定价，挤出了有效率的民营企业融资。①因此，中国金融业快速扩张并没有改变中国金融体系发育不足的现实，归根结底在于刚性兑付的存在使金融市场不是完全按照市场机制在运作，起不到分散和化解微观风险的作用，很多微观风险实际上是由政府承担。
第四，金融监管与行业发展的关系始终没有得到理顺，监管政策始终倾向于本行业的发展。由此，针对信贷规模管制的金融创新和影子银行迅猛发展，银行与非银机构通过同业业务、理财等各种嵌套，加剧了流动性风险。
第五，资本市场的投融资关系始终没有得到理顺。一直以来，“重融资，轻投资”的定位限制了资本市场基本功能的发挥，造成市场规则和机制设计倾斜于融资者利益，不利于保护投资者利益。资本市场的其他基本功能，例如价值发现、风险定价、优化资源配置等，都被大大弱化了。
经济高质量发展阶段如何增强金融服务实体经济的能力
诺贝尔经济学奖获得者、行为金融学家罗伯特•席勒教授在其著作《金融与好的社会》中提出，19世纪后期美国的崛起、第二次世界大战后日本和德国的重新崛起，都有赖于金融的核心支持，金融是实现“好的社会”的重要工具。随着我国经济从高速增长阶段转向高质量发展阶段，可以考虑从以下三个方面入手，增强金融服务实体经济的能力，促进实体经济和金融良性循环，健康发展。
第一，守住不发生系统性金融风险的底线，管控好宏观层面的金融高杠杆率和流动性风险、微观层面的金融机构信用风险以及跨市场、跨业态、跨区域的影子银行和违法犯罪风险。积极缓解金融体系资金空转现象，引导资金“脱虚向实”，保护好金融投资者和消费者的合法权益。
第二，健全多层次资本市场体系，补齐各类金融市场的短板。中国金融部门规模高速膨胀的同时，也存在诸多发展短板。因此，需要改善金融服务，补齐金融短板，疏通资金进入实体经济的管道。在间接融资方面，重点优化商业银行信贷配置结构，深化供给侧结构型改革。在直接融资方面，深化多层次资本市场建设，积极有序发展股权融资和债券市场融资，改革股票发行上市制度，完善各个市场板块的功能定位，提供适合不同类型企业需求的多元化融资工具。②
第三，深化金融监管体制改革，加强监管协同，补齐监管空白。随着《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》(以下简称《资管新规》)落地和金融监管的主体责任进一步明确，中央银行将统筹金融行业的发展规划、重要法律法规草案和审慎监管基本制度。今后要按照市场功能统一的规则，适当放开不合理的金融业务管制，鼓励以交易技术和风险管理能力为主要目的的金融创新，引导金融业回归本源，把为实体经济服务作为出发点和落脚点。
三、中央银行与货币政策
中央银行的主要职能和业务
中央银行的主要职能
中国人民银行是我国的中央银行，它的主要职能是在国务院领导下，制定和执行货币政策，防范和化解金融风险，维护金融稳定。中国人民银行实行行长负责制，设立货币政策委员会，具有咨询议事机构的职能。
20世纪80年代以来，中央银行职能变化突出在两个方面：第一，货币政策职能与金融监管相分离，突出货币政策调控职能；第二，强调金融稳定职能，维护金融体系的安全。为顺应这一趋势，党的十九大提出加强和改进中央银行宏观调控职能，健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架。货币政策主要针对整体经济和总量问题，保持经济稳定增长和物价水平基本稳定。宏观审慎政策则直接和集中作用于金融体系，着力减缓因金融体系顺周期波动和跨市场风险传染所导致的系统性金融风险。
一般来说，中央银行的主要职能可概括为“发行的银行”“银行的银行”“政府的银行”。
“发行的银行”。“发行的银行”是指中央银行垄断货币发行权，是全国唯一有权发行货币的机构。货币发行权经国家以法律形式授予，中央银行还对调节货币供应量、保证货币流通的正常与稳定负有责任。①
“银行的银行”。“银行的银行”是指中央银行与商业银行之间带有管理和被管理性质的特殊关系，它只与商业银行和其他金融机构发生业务往来，并不与企业和个人发生直接的信用关系。中央银行面向银行等金融机构提供的服务包括：集中保管商业银行的存款准备金；作为商业银行的最后贷款人；组织全国商业银行之间的清算。
“政府的银行”。“政府的银行”是指中央银行代表国家制定和执行货币政策，处理对外金融关系，为国家提供各种金融服务。作为“政府的银行”，其具体职能包括：第一，代理国库收支；第二，代理国家债券的发行；第三，对政府提供信贷；第四，代表政府管理金融活动，制定、发布并监督执行有关金融监管和业务的命令及规章，负责金融业的统计、调查、分析和预测；第五，持有、管理、经营国家外汇储备和黄金储备；第六，代表政府参加国际金融组织活动，进行国际金融合作。
中央银行的业务(资产负债表)
中央银行在履行三大基本职能时，其业务活动集中反映在某一时点上的资产负债表这一综合会计记录上。中央银行正是通过自身的业务操作来调节商业银行的资产负债和社会货币总量，借以实现宏观金融调控的近期和远期目标。作为“发行的银行”，流通中的通货是中央银行负债的一个主要项目；作为“银行的银行”，中央银行与商业银行等金融机构间的业务关系主要体现在负债方；作为“政府的银行”，中央银行在业务上与政府的关系，主要体现在列于负债方的接受政府等机构的存款，和列于资产方的通过持有政府债券融资给政府，以及为国家储备外汇、黄金等项目。我国中央银行资产负债表结构如表2-2所示。①
(1)中央银行的负债业务。
储备货币。储备货币包括货币发行和其他存款性公司存款。资产负债表上的货币发行包括两个部分，一是流通中的现金，二是商业银行的库存现金。中央银行的货币发行主要是通过商业银行的现金收付业务活动来实现的。其他存款性公司存款主要是商业银行和政策性银行的存款准备金，包括法定存款准备金和超额存款准备金。
不计入储备货币的金融性公司存款。该项目包括证券公司等其他金融机构为了满足支付清算需求在中央银行开立账户存入的款项，以及财务公司、信托公司、金融租赁公司等非存款类金融机构的准备金存款。由于这类非存款类金融机构货币创造的能力较弱，故其缴纳的存款准备金不计入“储备货币”科目，而计入“不计入储备货币的金融性公司存款”这一科目中。
发行债券。该项目主要是中央银行在银行间市场发行的、金融机构持有的未到期央行票据。
国外负债。国外央行或外国金融机构出于国际合作或者资金清算目的在中央银行存放的资金。
政府存款。政府存款即国库存款，中央和地方财政的收支均由中央银行代理。那些依靠国家拨给行政经费的行政事业单位存款，如机关团体、部队、非银金融机构等也由中央银行办理。
自有资金。中央银行的资本金，全部由国家出资。
其他负债。其他负债主要包括正回购余额、微调工具和外汇形式缴存准备金以及前述负债以外的负债。
（2）中央银行的资产业务。
国外资产。国外资产包括外汇、货币黄金和其他国外资产。外汇项目记载中央银行获得外汇资产的历史成本，即为了购买外币而投放的人民币。货币黄金是从国内或国际黄金市场购入的黄金，以人民币计算历史成本。国外资产是中央银行持有的国际货币基金组织头寸、特别提款权、其他多边合作银行的股权和其他存款性公司以及外汇缴存的人民币准备金等。
对政府债权。该科目是中央银行持有的政府发行的有价证券，主要是特别国债。
对其他存款性公司债权。该科目是对商业银行和政策性银行等存款性公司的再贷款余额、再贴现余额、常备贷款便利（SLF）、中期借贷便利（MLF）、抵押补充贷款（PSL）和逆回购余额。
对其他金融性公司债权。该科目是对信托投资公司、保险公司、证券公司等
机构发放的金融稳定再贷款，目的是保证金融体系的安全性和流动性。
对非金融性部门债权。这主要是历史形成的、为支持“老少边穷”地区的经济开发等所发放的贷款。
其他资产。其他资产是指中央银行其他业务形成的资产，包括国际金融组织资产、投资、在途资金占用、暂付款项、待清理资产、待处理损失以及前述资产以外的资产。
（二）存款准备金制度与货币乘数
存款准备金制度
存款准备金制度，是指国家以法律形式规定存款性金融机构所吸收的存款必须按一定比例，向中央银行缴纳一定准备金的制度。法定存款准备金率是以法律的形式确定的商业银行缴存中央银行的存款占其吸收存款的比例，它是中央银行控制货币供应量的最重要手段之一。法定准备率越高，则银行吸收的存款用于贷款的数额就越少，货币供应量也会越少；反之，则越多。超额准备金是商业银行准备金中超过法定的部分。
存款准备金制度是银行创造信用货币的基本前提条件。银行在吸收一笔现金或支票后，会留存一部分准备，再将其余部分用于贷款。对于一定数量的存款来说，准备金的比例越高，银行可用于贷款的资金就越少，存款派生的能力就越低；反之，准备金的比例越低，银行的存款派生能力就越强。如果在法定准备金率100%的全额准备制度下，则根本排斥银行用所吸收的存款去发放贷款的可能性，银行就没有创造信用的可能。如果银行实行零准备金制度，则商业银行可以将存款以贷款的形式全额放出，这些贷款会重新回到商业银行成为存款，如此不断循环，在理论上可以无限扩大货币供应量。
货币乘数
中央银行发行的基础货币，包括社会流通中的现金和银行体系中作为准备金的存款。商业银行可以根据基础货币，创造出倍数的货币供给额，其中，基础货币和货币供给之间的倍数关系，被称为货币乘数。
商业银行存款货币的创造过程如下：假设银行只保留法定存款准备金，其余部分全部用于发放贷款，没有超额准备金。由于实行非现金结算制度，银行向客户的贷款是通过增加客户在银行账户的余额进行的，客户一切款项均存入银行。法定准备金率为20%。假定甲客户将10000元现金存入A银行，A银行按规定从中提取2000元作为准备金，其余8000元可用于继续发放贷款；乙客户从A银行取得这8000元贷款后存入B银行，同样，B银行提取1600元的准备金，其余6400元也可用于发放贷款。以此类推，银行与客户之间不断贷款和存款，直到原始存款全部用完为止。上述例子可以用表2-3表示。
原始存款为10000元，法定准备金率为20%,商业银行派生出的存款为40000元，商业银行创造的总存款为50000元。若法定准备金率为r,原始存款为D。，所有商业银行存款增加额之和为D］，则：
D|=D°+Do(l-r)+D°(1-r)2+..•+D°(1-r)n=D。xl/r
表2-3商业银行存款货币创造过程
D。和“之间存在乘数关系，即为货币乘数。若以m代表货币乘数，则简单货币乘数公式为：
1
m=—
理论上，货币乘数可以简单地表示为法定存款准备金率的倒数，调整法定存款准备金率会直接改变货币乘数。现实中，上面的存款货币创造过程存在一系列漏出因素：首先，必然存在一部分存款以现金的形式被公众提取出来，并持续地保留在公众手中，提现率c为客户提取的现金与活期存款总额之比。其次，各个商业银行通常都持有一定的超额准备金，超额准备金率e为超额准备金与存款总额的比例。r仍为法定存款准备金率。这些漏出因素会使货币乘数减小，此时，完整的货币乘数公式为：
货币政策
货币政策的概念及目标
货币政策的概念。货币政策是中央银行利用其掌握的利率、汇率、借贷、货币发行、外汇管理及金融法规等工具，采用的各种控制和调节货币供给量或信贷规模的方针、政策和措施的总称。一个完整的货币政策体系包括货币政策目标体系、货币政策工具体系和货币政策操作程序三大部分。
货币政策的目标。货币政策的目标是指中央银行采取调节货币和信用的措施所要达到的目的。按照中央银行对货币政策的影响力、影响速度及施加影响的方式，货币政策目标可划分为三个层次，即最终目标、中介目标和操作目标。①
货币政策的最终目标，是指货币政策在一段较长的时期内所要达到的目标，目标相对固定，基本上与一个国家的宏观经济目标相一致，因此最终目标也被称作货币政策的战略目标或长期目标。货币政策最终目标包括稳定物价、充分就业、经济增长、国际收支平衡和金融稳定。
稳定物价，是指设法促使一般物价水平在短期内不发生显著的波动，以维持国内币值的稳定。中央银行货币政策的首要目标就是稳定物价，将一般物价水平控制在一定范围以内，以防止通货膨胀。
充分就业，即劳动力市场的均衡状态，当失业率等于自然失业率时即实现了充分就业。
经济增长，一般是指国民生产总值的增加。长期以来，人们对货币政策能在多大程度上影响增长一直存在激烈的争论。目前，较为普遍的看法是，中央银行的货币政策只能以其所能控制的货币政策工具，通过创造和维持一个适宜于经济增长的货币金融环境，促进经济增长。
国际收支平衡，是指一国对其他国家的全部货币收入和货币支出持平、略有顺差或略有逆差。
金融稳定，是指一个国家的金融体系不出现大的波动，金融作为资金媒介的功能得以有效发挥。货币政策对金融稳定风险有重要影响，但货币政策作为总需求管理工具，在维护金融稳定方面有一定局限性。因此，许多国家通过货币政策和宏观审慎政策双支柱相互配合，以此来实现币值的稳定和金融系统的稳定。
货币政策要对最终目标发生作用只能借助于货币政策工具，通过对一系列中间变量的设定、调节和影响来间接作用于最终目标，从而实现最终目标。
中介目标是货币政策作用过程中一个十分重要的中间环节，也是判断货币政策力度和效果的重要指示变量。根据通常采用的标准，货币政策中介目标的选取必须符合以下标准：可测性、可控性、相关性、抗干扰性和适应性。可测性是指中间目标必须有明确和稳定的内涵和外延，信息易获得并能量化。可控性是指中间目标要能被中央银行的各种货币政策工具有效地控制和调节。相关性是指中间目标必须与货币政策最终目标之间具有高度相关性。抗干扰性是指中间目标受非政策性因素的影响较小。适应性是指中间目标必须与特定的经济、金融体制有较好的适应性。经常采用的货币政策中介目标包括银行信贷规模、货币供应量、长期利率等。
有关货币政策中介目标选择的争议主要围绕利率和货币供应量两个变量展开。作为中介目标，利率的优点是可控性强、可测性强、相关性强。货币当局能够通过利率影响投资和消费支出，从而调节总供求。缺点是抗干扰性较差，容易受心理预期、金融市场投机活动等各种非货币政策因素的影响，从而降低其真实性。货币供应量曾经被许多国家货币当局选取为货币政策的中介目标，其可测性、可控性和相关性似乎都要比利率指标略胜一筹，但随着金融创新和金融管制的放松，货币供应量日益成为模糊的、难以控制的指标，难以清晰地界定虬、M?、M3不同层次货币的内涵，与实际经济变量之间的关系也变得不稳定和难以捉摸。在此背景下，多数发达市场经济国家重新采纳利率为中介目标的货币政策框架。
与中介目标又被称作远期目标相对应，货币政策操作目标有时也被称作近期目标。从货币政策作用的全过程看，操作目标距离中央银行的政策工具最近，是中央银行货币政策工具的直接调控对象，可控性极强。操作目标的选择同样要符合可测性、可控性、相关性、抗干扰性和适应性等标准。除此之外，很重要的一点是，操作目标的选择在很大程度上还取决于中介目标的选择。具体而言，如果以总量作为中介目标，则操作目标也应该选取总量指标；如果以利率作为中介目标，则操作目标就应该以选择利率指标为宜。经常被选作操作目标的主要有短期货币市场利率、银行准备金及基础货币等。
货币政策工具
货币政策工具是中央银行在实施某种货币政策时所采取的具体措施或具体的操作方式。根据各种货币政策工具的基本性质以及它们在货币政策实践中的运用情况，货币政策工具可分为一般性货币政策工具、选择性货币政策工具及其他政策工具，此外，我国近年来推出的创新型货币政策工具，我们也将单独进行介绍。
一般性货币政策工具。一般性货币政策工具是指中央银行普遍或常规运用的货币政策工具，其实施对象是整体经济和金融活动，主要包括存款准备金制度、再贴现政策和公开市场业务三大工具。
存款准备金制度是中央银行通过调整法定存款准备金率来影响商业银行信贷规模，从而间接地对社会货币供应量进行控制的政策措施。若中央银行降低法定存款准备金率，则商业银行就会有较多的剩余准备金用于贷款或投资，并通过整个银行体系创造出较多的派生存款；反之，若中央银行提高法定存款准备金率，则商业银行的剩余准备金就会相应减少，从而必须减少贷款或投资，以补足法定准备金，这时就会引起存款货币的大幅度紧缩。一般来说，存款准备金是一种威力强大的货币政策工具，即使准备率调整幅度很小，也会引起货币供应量的巨大波动，即使商业银行等金融机构由于种种原因持有超额准备金，法定存款准备金的调整也会产生效果。其缺点是中央银行难以确定调整法定准备金率的时机和调整幅度，而频繁地调整法定准备金率也使商业银行难以进行适当的流动性管理。
再贴现政策是中央银行通过直接调整或制定对合格票据的贴现利率，来干预和影响市场利率，从而调节货币供应量的政策措施。贴现利率实质上是中央银行向商业银行的放款利率，如果中央银行降低再贴现率，就意味着中央银行鼓励商业银行通过再贴现以扩张信贷规模，从而增加货币供给量；反之，中央银行提高再贴现率，则货币供应量下降。中央银行再贴现率的变动也会对市场利率产生直接影响，同时附带有“告示效果”，向银行和公众传递中央银行货币政策的信号和方向。利用再贴现这一工具时，中央银行处于被动的地位，即再贴现政策的效果取决于商业银行或其他金融机构对该措施的反应。
公开市场业务是中央银行在证券市场上公开买卖各种有价证券以控制货币供给量及影响利率水平的行为。中央银行卖出有价证券，不仅会使货币供给量减少（回笼基础货币），而且还会使证券价格下跌，市场利率上升，提高借入资金的成本，减少社会投资，抑制经济过热的势头；反之，如果中央银行买入证券，就会引起货币供给量增加（投放基础货币），信贷规模扩张，市场利率下降，刺激消费和投资的扩张。
中国人民银行公开市场业务债券交易主要包括回购交易、债券交易和发行中央银行票据。其中，回购交易分为正回购和逆回购两种，正回购为中国人民银行向一级交易商卖出有价证券，并约定在未来特定日期买回有价证券的交易行为，正回购为央行从市场收回流动性的操作，正回购到期则为央行向市场投放流动性的操作。逆回购为央行向一级交易商购买有价证券，并约定在未来特定日期将有价证券卖给一级交易商的交易行为，逆回购为央行向市场上投放流动性的操作，逆回购到期则为央行从市场收回流动性的操作。现券交易分为“现券买断”和“现券卖断”两种，前者为央行直接从二级市场买入债券，一次性地投放基础货币；后者为央行直接卖出持有债券，一次性地回笼基础货币。
中央银行票据即中国人民银行发行的短期债券，央行通过发行央行票据可以回笼基础货币，央行票据到期则体现为投放基础货币。
公开市场操作的优点是主动权完全在央行，可以进行经常性、连续性的操作，可以较为准确地达到政策目标，且具有较强的可逆转性。
（2）选择性货币政策工具及其他政策工具。选择性货币政策工具，是指央行采取的旨在影响银行系统的资金运用方向和信贷资金利率结构的各种措施。与一般性货币政策工具侧重于货币总量调节不同，选择性货币政策工具希望在不影响货币供应总量的情况下，对某些具体用途的信贷数量产生影响。选择性货币政策工具的采用取决于特定的经济金融形势和条件，一般期限较短，居于补充工具的地位。选择性货币政策工具主要包括消费者信用控制、证券市场信用控制、不动产信用控制，除此之外，还有直接信用控制和间接信用控制等。①
消费者信用控制，是指中央银行对不动产以外的各种耐用消费品的销售融资予以控制。控制的内容主要包括：①规定以分期付款方式购买各种耐用消费品时第一次付款的最低金额；②规定分期付款的最长期限；③规定以分期付款等消费信贷方式购买的耐用消费品的种类，并就不同的耐用消费品规定相应的信贷条件。
证券市场信用控制，通常指对证券信用交易的法定保证金比率作出规定，是央行对以信用方式购买股票和债券所实施的一种控制措施。央行根据金融市场状况选择调高或调低保证金比率，就可以间接控制证券市场的信贷资金流入量，从而控制住最高放款额度。
不动产信用控制，是指央行对商业银行及其他金融机构的房地产贷款所采取的限制措施。不动产信用控制的目的在于控制不动产市场的信贷规模，抑制过度投机，减少经济波动。
直接信用控制，是指央行以行政命令或其他方式，从总量和结构两个方面，直接对金融机构尤其是商业银行的信用活动进行控制，其手段包括利率最高限额、信用分配、流动性比率、直接干预及开办特种存款等。
间接信用控制，其作用过程是间接的，要通过市场供求关系或资产组合的调整途径才能实现，通常采用的方式包括道义劝告和窗口指导等。②道义劝告是央行利用其地位和权威，向商业银行和其他金融机构发出书面通告或口头通知，主要是向商业银行通报经济形势，规劝其主动采取相应措施，配合中央银行货币政策的实施。窗口指导是指央行根据产业行情、物价趋势和金融市场动向，规定商业银行每季度贷款的增减额，并要求其执行，属于温和的、非强制性的货币政策工具。
创新型货币政策工具。随着我国经济发展进入新常态，人民银行货币政策调控主动作出调整，创新推出了一系列货币政策工具。这些创新工具较好地适应了新常态下经济运行的特点，提高了货币政策调控的前瞻性、灵活性和有效性。③
创新型货币政策工具主要包括短期流动性调节工具(SLO)、常备借贷便利(SLF)、抵押补充贷款(PSL)、中期借贷便利(MLF)、临时流动性便利(TLF)、临时准备金动用安排(CRA)以及定向中期借贷便利等(TMLF)O
SL。是中国人民银行在2013年初创设的政策工具，作为公开市场常规操作的必要补充，在银行体系流动性出现临时性波动时相机使用。SLO以7天期内短期回购为主，遇节假日可适当延长操作期限，采用市场化利率招标方式开展操作。
SLF是中国人民银行在2013年初创设的中央银行借贷便利类工具，用以满足金融机构期限较长的大额流动性需求。SLF以隔夜和7天为主，最长期限为3个月，利率水平根据货币调控需要、发放方式等综合确定。
PSL于2014年4月由中国人民银行创设，设立之初旨在为开发性金融支持棚户区改造提供长期稳定、成本适当的资金来源，此后逐渐常态化地用于支持经济重点领域和薄弱环节，是定向的流动性管理手段。PSL期限相对较长，操作对象主要为政策性银行。
MLF于2014年9月由中国人民银行创设，是央行提供中期基础货币的货币政策工具，对象为符合宏观审慎管理要求的商业银行、政策性银行，采取质押方式发放，并需提供国债、央行票据、政策性金融债、高等级信用债等优质债券作为合格质押品。MLF起到了补充流动性缺口的作用，有利于保持中性适度的流动性水平。
TLF于2017年1月20日由中国人民银行创设，向现金投放中占比高的几家大型商业银行提供临时性流动性支持，以满足春节前后现金投放的集中需求。
CRA于2017年12月29日由中国人民银行正式建立，通过进一步完善准备金制度来对冲春节的资金扰动。具体做法是，允许在现金投放中占比较高的全国性商业银行在春节期间出现临时流动性缺口时，可临时使用不超过两个百分点的法定存款准备金，使用期限为30天。
岔丁11^于2018年12月19日由中国人民银行创设，定向支持金融机构向小微企业和民营企业发放贷款。TMLF可为大型金融机构提供较稳定的长期资金来源，增强对小微和民企的信贷供给能力，降低融资成本，保持流动性合理充裕。
货币政策的传导机制
货币政策的传导机制是指中央银行以货币政策手段，使用货币政策工具，来调整和影响经济中的相关经济变量，并通过一定渠道实现既定的经济目标的过程与作用机理。货币政策的传导机制的一般过程是：货币政策工具一操作目标一中介目标一最终目标，也就是中央银行通过货币政策工具的运作，影响商业银行等金融机构的活动，进而影响货币供应量，最终影响宏观经济指标。
各种经济理论对货币政策的传导机制有不同看法，归纳起来货币政策的传导机制主要包括以下四种：
利率传导机制。以利率为渠道是传统凯恩斯主义学派货币政策传导机制的核心观点。在这一传导机制中，核心的变量为利率。胡庆康：《现代货币银行学教程(第5版)》，复旦大学出版社2014年版。货币政策的作用过程，先是通过货币供应量的变动影响利率水平，再经过利率水平的变动改变投资活动水平，最后导致收入和产出水平的变动。货币政策对收入水平影响的大小取决于：货币政策对货币供应量的影响，这取决于基础货币和货币乘数；利率对投资水平的影响；投资水平对收入的影响，这取决于投资乘数的大小。其基本思路可以表示为：
货币供应量T—*实际利率I—*投资t—►总产出t
信用传导机制。伯南克提出了银行借贷渠道和资产负债渠道两种信用传导机制，并得出货币政策传递过程中即使利率没发生变化，也会通过信用途径来影响国民经济总量的结论。①
银行信贷渠道。无论是在以间接融资为主的金融体系还是在以直接融资为主的金融体系中，银行信贷都发挥着其他金融工具所不能比拟的重要作用。从企业规模来看，相对于大企业而言，中小企业融资更加依赖于银行信贷。因为大企业自身实力较强，可以通过发行股票和债券的直接融资方式来筹资。当扩张性货币政策引起货币(准备金和存款)增加时，银行的可贷资金也相应增加。对银行信贷比较依赖的企业的筹资额度也会扩大，这会刺激企业的投资支出，最终会扩大社会总产出。银行信贷渠道的运行机制可表示为：
货币供应量1一银行存款和贷款t一投资t一总产出T
企业资产负债表渠道。企业资产负债表渠道的产生原因在于，金融市场信息不对称引起利率上升和实际经济下滑的货币紧缩政策会导致企业资产负债表的恶化，引起包括代理成本在内的企业融资成本的上升，造成企业投资减少。扩张性的货币政策，会引起企业的股价上升，在其他条件不变的情况下，资产负债表中的企业净值随之增加。企业净值增加意味着作为借款人的企业的抵押资产较多，这会缓解逆向选择和道德风险问题，银行愿意提供较多的贷款，社会总需求会因企业的投资支出的增加而增加。其传导机制可以表示为：
货币供应量t一股价t一净值?一逆向选择和道德风险！一贷款t一投资?一总产出T
资产价格传导机制。货币学派的托宾q理论与莫迪利安尼的生命周期理论提出的传导机制中，货币政策通过其他相关的资产价格以及真实财富效应作用于整个经济。
托宾q理论认为货币政策可以通过股票价值来影响经济活动，q值定义为企业的市场价值与资本重置成本之比。当货币当局实施扩张性货币政策时，居民手中持有的货币数量会超过意愿持有量，这时居民会选择将多余的货币支出。如果居民选择购买股票，在其他条件不变的情况下，股票需求的增加会导致股票价格的上升,这将引起托宾q值上升。当q值大于1时，企业的市场价值将会大于重置成本，此时企业很容易以相对较高的价格来发行较少的股票，并买到较多的新投资品，这会导致投资增加，最终会提高社会总需求和总产出。其传导机制可以表示为：
货币供应量T-股价t-托宾qf-投资T-总产出t
财富效应。莫迪利安尼认为，当扩张性货币政策引起股价上升时，家庭部门的金融资产价值将会上升，财务困境出现的可能性有所降低，这会刺激家庭部门购买耐用品和住宅，社会总需求和总产出随之增加。其传导机制可以表示为：
货币供应量T一股价T-金融资产价值t一财务困难的可能性I-耐用消费品和住宅支出，一总产出t
汇率传导机制。开放经济条件下，汇率是外汇资产的价格，同时也是货币政策传导的重要渠道之一。扩张性货币政策会引起实际利率水平下降，本币存款相对于外汇资产的预期收益率降低，资本总是从利率相对较低的国家流向利率相对较高的国家，这将导致本币贬值。本币贬值会促进本国商品出口，抑制外国商品进口，从而使净出口增加，最终导致总需求和总产出增加。其传导机制可表示为:
货币供应量T—实际利率I―汇率I-净出口f—总产出T
四、我国金融业对外开放的新趋势①
我国金融业进一步对外开放的背景
金融业对外开放不仅是我国加入WTO的承诺，还是我国实现高质量发展的内在要求，也是中国深度融入全球经济的必然选择。
一方面，扩大金融业对外开放是我国实现高质量发展的内在要求，有利于构建多元化的金融体系，推动金融供给侧结构性改革。中国经济正从高速增长阶段迈向高质量发展阶段。在经济结构转型过程中，金融业也需寻找适应未来经济结构的新模式。进一步扩大金融业开放，将引入外来资金、管理经验和产品服务，促进市场竞争，提高金融资源配置效率，更好地服务实体经济。
另一方面，扩大金融业对外开放是中国深度融入全球经济的必然选择。中国经济已融入全球化进程，中国企业“走出去”的金融需求越来越大，需要中资金融机构“走出去”提供服务。中资金融机构要在世界舞台上参与国际竞争，必须通过对外开放，建立内外一致的金融管理制度，建立公平、开放、透明、与国际接轨的市场规则，这样才能更好地适应复杂的国际环境，提升全球综合服务能力。
当前，我国金融行业已经具备开放的有利条件。一是我国已经成为全球重要的银行、保险和资本市场，具有较强的综合实力。二是我国的金融监管能力和监管水平在不断提升。2017年设立金融稳定发展委员会；在银行业监管方面，对接国际监管标准，我国银行业在全球率先实施《巴塞尔协议皿》监管框架；在保险业监管框架方面，“偿二代”监管制度全面实施。三是我国采取了一系列保护投资者的举措，包括中国证监会强化对中介机构的适当性要求、加强投资者教育等。
下一步，中国金融业开放将继续遵循三条原则：一是准入前国民待遇和负面清单原则；二是金融业对外开放将与汇率形成机制改革和资本项目可兑换进程相互配合，共同推进；三是在开放的同时重视防范金融风险，使金融监管能力与金融开放度相匹配。
（二）2017年以来金融业对外开放的主要政策措施
2017年金融业开放的相关政策措施
2017年1月17B,国务院发布《关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》，要求服务业重点放宽银行类金融机构、证券公司、证券投资基金管理公司、期货公司、保险机构、保险中介机构外资准入限制。
2017年8月8日国务院发布《关于促进外资增长若干措施的通知》，强调进一步减少外资准入限制，扩大市场准入对外开放范围，持续推进银行业、证券业、保险业对外开放，明确对外开放时间表、路线图。
2017年10月18日，党的十九大报告提出大幅度放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投资合法权益。
2017年11月100,财政部副部长朱光耀在国务院新闻办公室举办的新闻发布会上宣布，为落实党的十九大关于进一步扩大对外开放的相关部署，中国决定放宽外国投资者投资金融业的投资比例：外国投资者投资证券、基金管理、期货公司的投资比例限制将放宽至51%,实施三年后，投资比例不受限制；取消对中资银行和金融资产管理公司的持股比例限制；三年后将外国投资者投资设立寿险公司的投资比例放宽至51%,实施五年后，投资比例不受限制。
2018年博鳌亚洲论坛公布的金融业开放政策
2018年4月10H,习近平总书记在博鳌亚洲论坛上宣布，中国将大幅度放宽包括金融业在内的市场准入。2018年4月11日，中国人民银行行长易纲在博鳌亚洲论坛分论坛上提出了一整套的金融领域的开放举措和明确的时间表，概括来说，主要有“三大原则”和“十二大措施”。
“三大原则”：央行将遵循以下三条原则推进金融业对外开放：一是准入前国民待遇和负面清单原则；二是金融业对外开放将与汇率形成机制改革和资本项目可兑换进程相互配合，共同推进；三是在开放的同时要重视防范金融风险，要使金融监管能力与金融开放度相匹配。
“十二大措施”分为两步：第一步，以下六点金融领域的开放措施预计在2018年6月底落实：(1)取消银行和金融资产管理公司的外资持股比例限制，内外资一视同仁；允许外国银行在我国境内同时设立分行和子行；(2)将证券公司、基金管理公司、期货公司、人身险公司的外资持股比例上限放宽至51%,三年后不再设限；(3)不再要求合资证券公司境内股东至少有一家是证券公司；
为进一步完善内地与香港两地股票市场互联互通机制，从2018年5月1日起把互联互通每日额度扩大4倍，即沪股通及深股通每日额度从130亿元调整为520亿元人民币，港股通每日额度从105亿元调整为420亿元人民币；(5)允许符合条件的外国投资者来华经营保险代理业务和保险公估业务；(6)放开外资保险经纪公司经营范围，与中资机构一致。
第二步，到2018年年底以前，推出下列措施：(1)鼓励在信托、金融租赁、汽车金融、货币经纪、消费金融等银行业金融领域引入外资；(2)对商业银行新发起设立的金融资产投资公司和理财公司的外资持股比例不设上限；(3)大幅度扩大外资银行业务范围；(4)不再对合资证券公司业务范围单独设限，内外资一致；(5)全面取消外资保险公司设立前需开设2年代表处要求；(6)经过中英双方共同努力，沪伦通的准备工作进展顺利，在2018年年内开通。
2018年中国银保监会发布加快银行业和保险业对外开放举措
2018年4月27日，中国银保监会发布了《银保监会加快落实银行业和保险业对外开放举措》(以下简称《开放举措》)，同时推出与之配套的《中国银行保险监督管理委员会关于放开外资保险经纪公司经营范围的通知》及《中国银行保险监督管理委员会办公厅关于进一步放宽外资银行市场准入有关事项的通知》。《开放举措》推出四方面15条开放措施：
推动外资投资便利化，包括取消对中资银行和金融资产管理公司的外资持股比例限制，实施内外一致的股权投资比例规则；对商业银行新发起设立的金融资产投资公司和理财公司，外资持股比例不设限制；鼓励信托、金融租赁、汽车金融、货币经纪、消费金融等各类银行业金融机构引进境外专业投资者；将外资人身险公司外方持股比例放宽至51%,3年后不再设限。
放宽外资设立机构条件，包括允许外国银行在中国境内同时设有子行和分行，以及在全国范围内取消外资保险机构设立前需开设2年代表处的要求。
扩大外资机构业务范围，包括全面取消外资银行申请人民币业务需满足开业1年的等待期要求，允许外国银行分行从事“代理发行、代理兑付、承销政府债券”业务，降低外国银行分行吸收单笔人民币定期零售存款的门槛至50万元，允许符合条件的境外投资者来华经营保险代理业务和保险公估业务。
优化外资机构监管规则，对外国银行境内分行实施合并考核，调整外国银行分行营运资金管理要求。
为确保上述措施及早落地，中国银保监会正在加快完善相关法律法规和配套制度建设，推出以下一系列实质性举措：①发布《关于进一步放宽外资银行市场准入相关事项的通知》；②发布《关于放开外资保险经纪公司经营范围的通知》，放开保险经纪公司经营范围，与中资一致；③就《中国银行保险监督管理委员会关于废止和修改部分规章的决定》公开征求意见。
2019年中国银保监会发布金融开放“新12条”
2019年5月10,中国银保监会主席郭树清表示，中国银保监会在深入研究及评估前期推出的政策效果基础上，近期拟进一步推出12条对外开放新措施。
按照内外资一致原则，同时取消单家中资银行和单家外资银行对中资商业银行的持股比例上限。
取消外国银行来华设立外资法人银行的100亿美元总资产要求和外国银行来华设立分行的200亿美元总资产要求。
取消境外金融机构投资入股信托公司的10亿美元总资产要求。
允许境外金融机构入股在华外资保险公司。
取消外国保险经纪公司在华经营保险经纪业务需满足30年经营年限、总资产不少于2亿美元的要求。
放宽中外合资银行中方股东限制，取消中方唯一或主要股东必须是金融机构的要求。
鼓励和支持境外金融机构与民营资本控股的银行业保险业机构开展股权、业务和技术等各类合作。
允许外国保险集团公司投资设立保险类机构。
允许境内外资保险集团公司参照中资保险集团公司资质要求发起设立保险类机构。
按照内外资一致原则，同时放宽中资和外资金融机构投资设立消费金融公司方面的准入政策。
取消外资银行开办人民币业务审批，允许外资银行开业时即可经营人民币业务。
允许外资银行经营“代理收付款项”业务。
2019年中国证监会发布资本市场开放九大措施
2019年6月13日，中国证监会主席易会满在“第十一届陆家嘴论坛”上表示，中国证监会将陆续推出9项对外开放举措：
推动修订QFII和RQFII制度规则，进一步便利境外机构投资者参与中国资本市场。
按内外资一致原则，允许合资证券和基金管理公司的境外股东实现“一参一控”。
合理设置综合类券商控股股东的资质要求，特别是净资产要求。
适当考虑外资银行母行资产规模和业务经验，放宽外资银行在华从事证券投资基金托管业务的准入限制。
全面推开H股“全流通”改革。
持续加大期货市场开放力度，扩大特定品种范围。
放开外资私募证券投资基金管理人管理的私募产品参与“沪港通”“深港通”交易的限制。
研究扩大交易所债券市场对外开放，拓展境外机构投资者进入交易所债券市场的渠道。
研究制定交易所熊猫债管理办法，更加便利境外机构发债融资。
2019年金融开放新“十一条”
国务院金融稳定发展委员会办公室2019年7月20日对外宣布，为贯彻落实党中央、国务院关于进一步扩大对外开放的决策部署，按照“宜快不宜慢、宜早不宜迟”的原则，在深入研究评估的基础上，推出以下11条金融业对外开放措施：
允许外资机构在华开展信用评级业务时，可以对银行间债券市场和交易所债券市场的所有种类债券评级。
鼓励境外金融机构参与设立、投资入股商业银行理财子公司。
允许境外资产管理机构与中资银行或保险公司的子公司合资设立由外方控股的理财公司。
允许境外金融机构投资设立、参股养老金管理公司。
支持外资全资设立或参股货币经纪公司。
人身险外资股占比限制从51%提高至100%的过渡期，由原定2021年提前到2020年。
取消境内保险公司合计持有保险资产管理公司的股份不得低于75%的规定，允许境外投资者持有股份超过25%。
放宽外资保险公司准入条件，取消30年经营年限要求。
将原定于2021年取消证券公司、基金管理公司和期货公司外资股占比限制的时点提前到2020年。
允许外资机构获得银行间债券市场A类主承销牌照。
进一步便利境外机构投资者投资银行间债券市场。
银行业对外开放的新实践
2017年以来，我国银行业对外开放的步伐不断加快。2017年11月，财政部相关负责人表示将取消对中资银行的外资单一持股以及合计持股比例限制。2018年2月，原中国银监会修订《中国银监会外资银行行政许可事项实施办法》，对外资银行开办代客境外理财业务、代客境外理财托管业务、证券投资基金托管业务、被清算的外资金融机构提取生息资产四项业务实行报告制。2018年4月，中国银保监会发布《关于进一步放宽外资银行市场准入相关事项的通知》，加快落实放开外资银行开展人民币业务、衍生品交易业务等对外开放举措。2018年4月270,中国银保监会发布加快落实银行业和保险业对外开放举措，推出四方面15条开放措施，包括取消中资银行和金融资产管理公司的外资持股比例限制，允许外国银行在我国境内设立分行和子行等。
2018年8月230,中国银保监会发布《中国银行保险监督管理委员会关于废止和修改部分规章的决定》(以下简称《决定》)，取消中资银行和金融资产管理公司外资持股比例限制，实施内外资一致的股权投资比例规则。
随着开放程度的不断加深，外资银行业在华机构数量正在不断增长。截至2019年4月，共有来自54个国家和地区的215家外国银行在中国境内设立了41家外资银行法人机构、115家外资银行的分行和153家代表处，外资银行的营业机构已经达到982家。
（四）证券业对外开放的新实践
2013年8月，内地与香港、澳门分别签署“关于建立更紧密经贸关系的安排”（简称“CEPA”），允许内地证券公司、证券投资咨询机构对港澳地区进一步开放，主要内容包括扩大持股比例，允许符合条件的港资、澳资金融机构分别在上海市、广东省、深圳市各设立一家两地合资全牌照证券公司，港资、澳资持股比例最高可达51%0
2018年4月28日，中国证监会正式发布《外商投资证券公司管理办法》。办法修订内容主要涉及五个方面：一是允许外资控股合资证券公司。合资证券公司的境内股东条件与其他证券公司的股东条件一致；体现外资由参转控，将名称由《外资参股证券公司设立规则》改为《外商投资证券公司管理办法》。二是逐步放开合资证券公司业务范围。允许新设合资证券公司根据自身情况，依法有序申请证券业务，初始业务范围需与控股股东或者第一大股东的证券业务经验相匹配。三是统一外资持有上市和非上市两类证券公司股权的比例。将全部境外投资者持有上市内资证券公司股份的比例调整为“应当符合国家关于证券业对外开放的安排”。四是完善境外股东条件。境外股东须为金融机构，且具有良好的国际声誉和经营业绩，近3年业务规模、收入、利润居于国际前列，近3年长期信用均保持在高水平。五是明确境内股东的实际控制人身份变更导致内资证券公司性质变更相关政策。
2019年之前，我国共有13家合资券商，依据其境外股东属性大致分为四类：第一类即中金公司，其历史沿革较久、股东成分较复杂：1995年中金公司由中国建设银行与摩根士丹利合资设立；2010年摩根士丹利将其持有股权转让给新加坡政府投资公司（GIC）等4家投资方；2015年于香港上市后引入公众股东。
第二类合资券商的股东为中管金融企业所设在港中资机构，包括中银国际证券、光大证券2家。
第三类合资券商的股东均为美国、欧洲地区的大型商业银行或投资银行，于2004-2011年期间批设，包括高盛高华证券、瑞银证券、瑞信方正证券、中德证券、摩根士丹利华鑫证券与东方花旗证券6家。
第四类合资券商依据CEPA框架设立，股东均为港、澳资机构，于2016年3月后批设，包括申港证券、华菁证券、汇丰前海证券与东亚前海证券4家。
2017年6月成立的汇丰前海证券的外资股比例已经达到51%,是中国境内首家由境外股东控股的证券公司。2018年新一轮开放措施实施以来，截至2019年6月底，中国证监会已批设3家外资控股证券公司。2018年11月30日，瑞银证券成为我国首家外资控股证券公司。野村集团、摩根大通紧随其后。2019年3月130,中国证监会核准设立了摩根大通证券中国有限公司、野村东方国际证券有限公司两家合资控股券商，成为首批新设立的合资控股券商。此外，瑞士信贷和摩根士丹利拟将旗下的瑞信方正证券和摩根士丹利华鑫证券持股比例提高至51%。
（五）保险业对外开放的新实践
2017年11月，我国就宣布将通过3年和5年过渡期，逐步放开外资人身险公司外方股东持股比例限制，进一步加大保险业对外开放力度。2018年博鳌亚洲论坛明确了进一步加大保险业对外开放的具体措施和时间表，包括在几个月内落实将人身险公司的外资持股比例放宽至51%（三年后不再设限）、允许符合条件的外国投资者来华经营保险代理业务和保险公估业务、放开外资保险经纪公司业务范围与中资机构一致、取消外资保险公司设立条件中“必须在中国设立代表处连续2年”这一要求，标志着我国保险业即将迎来全面开放时代。
2018年4月27日，上海保监局对英国韦莱集团控股的韦莱保险经纪公司变更经营范围的申请进行了批准，韦莱保险经纪公司成为全国首家获准扩大经营范围的外资保险经纪机构。2018年5月2日，中国银保监会批复同意工银安盛人寿公司发起筹建工银安盛资产管理公司，这是我国扩大保险业对外开放后获批的第一家合资保险资产管理公司。2018年5月4日，香港富卫人寿保险（百慕大）公司等向中国银保监会提交了筹建富卫人寿保险公司的申请材料，准备在上海成立的富卫人寿保险公司性质为合资寿险公司。2018年11月250,中国银保监会批准德国安联保险集团筹建安联（中国）保险控股有限公司，安联（中国）保险控股有限公司成为首家外资控股保险公司。2018年11月260,法国安盛集团正式签署协议收购安盛天平剩余的50%股权，如果达成交易，法国安盛集团将全资控股安盛天平。
2019年，中国银保监会又批准3项市场准入和经营地域拓展申请，分别为：中英合资恒安标准人寿保险有限公司筹建首家外资养老保险公司——恒安标准养老保险有限责任公司；美国安达集团增持华泰保险集团股份有限公司股份；香港友邦保险公司参与跨京津冀区域保险经营试点。此外，中国银保监会还批复法国教育健康相互保险公司设立北京代表处，大韩再保险公司筹建分公司。
截至2019年4月，共有来自16个国家和地区的境外保险机构在中国境内设立了59家外资保险机构和14家外资保险中介机构，下设分支机构达到1800多家。共有来自22个国家和地区的境外保险机构在中国境内设立了132家代表处。
（六）资本市场对外开放的新实践
一是资本市场互联互通机制逐步建立健全。2014年4月100,沪港通由中国证监会正式批复开展互联互通机制试点，并于2014年11月17日正式开通。2016年12月5日，经中国证监会与香港证监会发布联合公告，深港通正式启动。2017年7月2日，中国人民银行与香港金融管理局发布公告，决定批准香港与内地债券通上线。从2018年5月起，内地与香港市场互联互通每日额度扩大4倍，即沪股通及深股通每日额度从130亿元人民币调整为520亿元人民币，港股通每日额度从105亿元人民币调整为420亿元人民币。2019年1月310,中国证监会宣布拟统一合格境外机构投资者（QFII）和人民币合格境外机构投资者（RQFII）管理制度，在准入条件方面取消数量型指标、扩大投资范围。2018年博鳌亚洲论坛提出加快落实上海证券交易所和伦敦证券交易所上市公司互相以存托凭证方式到对方市场挂牌上市的业务模式（沪伦通）。2018年10月12日，中国证监会正式发布《关于上海证券交易所与伦敦证券交易所互联互通存托凭证业务的监管规定（试行）》，宣布推出沪伦通存托凭证（GDR）,规范GDR业务涉及的发行上市、交易、信息披露、跨境转换等行为。2019年4月220,上海证券交易所与日本交易所集团签署ETF互通协议。
二是境外机构投资者持续增加对中国资本市场的配置。截至2019年3月末，共有1443家境外机构进入境内银行间债券市场，持债总面额为1.77万亿元，同比增长31%；香港投资者通过沪股通和深股通持有的内地股票市值为10330亿元，同比增长80%；境外主体持有境内人民币金融资产（股票、债券、贷款以及存款等）5.4万亿元，同比增长19%。
三是以人民币计价的资产越来越多地被纳入国际指数。2018年6月，我国A股被正式纳入MSCI指数；2018年9月，富时罗素宣布将A股纳入其指数体系。2019年4月10,彭博正式开始将人民币计价的中国国债和政策性银行债券纳入彭博巴克莱全球综合指数（BBGA）°2019年5月，中国A股在MSCI全球基准指数中的纳入因子已由5%逐步提高至20%。
四是不断放开征信、评级、支付等资本市场基础设施领域的准入限制。允许外资机构在中国开展企业征信业务和信用评级服务，明确银行卡清算机构和非银行支付机构的外资准入政策，给予外资国民待遇。2018年11月9日，中国人民银行会同中国银保监会审查通过了美国运通发起设立的“连通公司”的银行卡清算机构筹备申请，迈出中国银行卡市场开放的重要一步。2019年1月28日，美国标普公司作为首家外资公司获准进入中国信用评级市场。
第二章中国的金融体系与多层次资本市场
五是期货品种对外开放迈出实质性步伐。以人民币计价的原油期货上市以来，境外投资者开户数稳步增加，交易占比和持仓占比分别达到10%和16%。铁矿石期货、PTA期货境外参与者稳步增加，价格的国际影响力不断提升。
第二节中国的多层次资本市场
一、多层次资本市场概述
（一）资本市场概念的界定
资本市场是长期金融市场或长期资金市场，是为一年以上资本性或准资本性融资产品提供发行和交易服务的有形或无形的市场总和。资本市场包括股票及衍生品市场、债券及衍生品市场、中长期资金借贷品市场；广义的资本市场还包括为国民经济发展和企业经营运行发挥稳定作用的期货市场。①
（二）资本市场的分层特性及其内在逻辑②
资本市场本身具有多层次特性。资本市场的层次结构，是指资本市场根据企业在不同发展阶段的融资需求和融资特点，针对各种市场主体不同的、特定的需求，提供的具有不同内在逻辑次序、不同服务对象和不同内在特点的市场形式。
从投资者的角度来看，由于每个投资者的风险偏好不同，对投资产品的投资期限、回报率以及产品本身的复杂程度要求不同，资本市场为了满足投资者对不同投资品种的偏好，需要一个多层次的资本市场来容纳多样化的投资产品。同时，由于每个企业的经营风险不同，各类交易场所的流动性不同，需要对资本市场的交易场所进行适当的分类。从融资需求方的角度来看，由于我国企业数量众多，如按行业类型划分，可将企业分为传统型、创业型、高科技型等类型；如按企业成长周期划分，可将企业分为创立期、成长期、成熟期和衰退期。因此，不同企业类型在不同时期的融资需求各不相同，有效分层的资本市场可以为企业提供更加丰富多元的融资渠道。
多层次资本市场是对现代资本市场复杂形态的一种表述，是资本市场有机联系的各要素总和，具有丰富的内涵。按照所交易产品品种的不同，可以将资本市场划分为股票市场、债券市场、衍生品证券市场和基金市场；按照市场功能的不同，可以将资本市场划分为发行市场和交易市场；按照资本市场的组织形式和交易活动是否集中统一，可以将资本市场划分为场内交易市场和场外交易市场；按照所服务和覆盖的上市公司类型的不同，可将资本市场划分为全球性市场、全国性市场、区域性市场等类型；按照发行和募集方式的不同，可以将资本市场划分为公募市场和私募市场。
多层次资本市场的各层次之间并不是单独平行、彼此隔离的，而是既互相区分、又相互交错并不断演进的结构。资本市场的多层次特性还体现在投资者结构、中介机构和监管体系的多层次，交易定价、交割清算方式的多样性，它们与多层次市场共同构成了一个有机平衡的金融生态系统。
二、多层次资本市场的主要内容
2003年，中央提出建立多层次资本市场体系，经过十多年的发展与健全，我国逐渐建立起包含沪深证券交易所的主板市场、科创板市场、深圳证券交易所的创业板市场、全国中小企业股份转让系统、区域股权交易市场、券商柜台市场、机构间私募产品报价与服务系统、私募基金市场等内容的多层次资本市场体系。其中，主板市场、科创板市场、创业板市场和全国中小企业股份转让系统属于场内市场，区域股权交易市场、券商柜台市场、机构间私募产品报价与服务系统和私募基金市场属于场外市场。
（一）场内市场
场内市场的定义
场内市场即证券交易所市场。证券交易所是证券买卖双方公开交易的场所,是一个高度组织化、集中进行证券交易的市场，是整个证券市场的核心。
我国的场内交易市场
根据社会经济发展对资本市场的需求和建设多层次资本市场的部署，我国在以上海、深圳证券交易所作为证券市场主板市场的基础上，又在深圳证券交易所设置了创业板市场和在主板市场内增设中小企业板块市场，在上海证券交易所新设科创板市场并试点注册制，并将全国中小企业股份转让系统划入交易所市场,从而形成交易所市场内的不同市场层次。
主板市场(包含中小板市场)。主板市场是一个国家或地区证券发行、上市及交易的主要场所，一般而言，各国主要的证券交易所代表着国内主板市场。主板市场对发行人的营业期限、股本大小、盈利水平、最低市值等方面的要求标准较高，上市企业多为大型成熟企业，具有较大的资本规模以及稳定的盈利能力。相对创业板市场而言，主板市场是资本市场中最重要的组成部分，很大程度上能够反映国家或地区的经济发展状况，有“宏观经济晴雨表”之称。上海、深圳证券交易所是我国证券市场的主板市场。上海证券交易所于1990年12月19日正式营业；深圳证券交易所于1991年7月3日正式营业。
2004年5月，经国务院批准，中国证监会批复同意深圳证券交易所在主板市场内设立中小企业板块。设立中小企业板块的宗旨是为主业突出、具有成长性和科技含量的中小企业提供直接融资平台，是我国多层次资本市场体系建设的一项重要内容。
中小企业板块的设计要点主要有四个方面：第一，暂不降低发行上市标准，而是在主板市场发行上市标准的框架下设立中小企业板块，这样可以避免因发行上市标准变化带来的风险；第二，在考虑上市企业的成长性和科技含量的同时，尽可能扩大行业覆盖面，以增强上市公司行业结构的互补性；第三，在现有主板市场内设立中小企业板块，可以依托主板市场形成初始规模，避免直接建立创业板市场初始规模过小带来的风险；第四，在主板市场的制度框架内实行相对独立运行，目的在于有针对性地解决市场监管的特殊性问题，逐步推进制度创新，从而为建立创业板市场积累经验。
中小企业板块的总体设计原则可以概括为“两个不变”和“四个独立”。
“两个不变”是指中小企业板块运行所遵循的法律、法规和部门规章与主板市场相同，中小企业板块的上市公司须符合主板市场的发行上市条件和信息披露要求。
“四个独立”是指中小企业板块是主板市场的组成部分，同时实行运行独立、监察独立、代码独立、指数独立。运行独立是指中小企业板块的交易由独立于主板市场交易系统的第二交易系统承担；监察独立是指深圳证券交易所建立独立的监察系统实施对中小企业板块的实时监控，该系统针对中小企业板块的交易特点和风险特征设置独立的监控指标和报警阈值；代码独立是指将中小企业板块股票作为一个整体，使用与主板市场不同的股票编码；指数独立是指中小企业板块在上市股票达到一定数量后，发布该板块独立的指数。
科创板市场(见本节第四部分“构建多层次资本市场的新尝试一一科创板”)。
创业板市场。创业板市场又被称为二板市场，是为具有高成长性的中小企业和高科技企业融资服务的资本市场。创业板市场是不同于主板市场的独特的资本市场，具有前瞻性、高风险、监管要求严格以及明显的高技术产业导向的特点。与主板市场相比，在创业板市场上市的企业规模较小、上市条件相对较低，中小企业更容易上市募集发展所需资金。创业板市场的功能主要表现在两个方面：一是在风险投资机制中的作用，即承担风险资本的退出窗口作用；二是作为资本市场所固有的功能，创业板市场具有优化资源配置、促进产业升级等作用，因而，建立创业板市场是完善风险投资体系，为中小高科技企业提供直接融资服务的重要一环，也是多层次资本市场的重要组成部分。
经国务院同意、中国证监会批准，我国创业板市场于2009年10月23日在深圳证券交易所正式启动。我国创业板市场主要面向成长型创业企业，重点支持自主创新企业，支持市场前景好、带动能力强、就业机会多的成长型创业企业，特别是支持新能源、新材料、电子信息、生物医药、环保节能、现代服务等新兴产业的发展。
创业板市场为各类风险投资和社会资本提供了风险共担、利益共享的进入和退出机制，促进了创业投资的良性循环，逐步强化了以市场为导向的资源配置、价格发现和资本约束机制，提高了我国资本市场的运行效率和竞争力。
全国中小企业股份转让系统。全国中小企业股份转让系统，又被称为“新三板”，是经国务院批准设立的全国性的证券交易场所，成立于2012年9月20H,主要为创新型、创业型、成长型中小微企业发展服务。全国中小企业股份转让系统设立创新层和基础层，符合不同标准的挂牌公司分别纳入创新层和基础层管理。2015年7月，中国证券业协会发布的《场外证券业务备案管理方法》中明确指出，全国中小企业股份转让系统不再属于场外交易市场。
根据《国务院关于全国中小企业股份转让系统有关问题的决定》第一条，境内符合条件的股份公司均可通过主办券商申请在全国中小企业股份转让系统挂牌，公开转让股份，进行股权融资、债券融资、资产重组等，但不包括公开发行股份。
根据2013年2月起施行的《全国中小企业股份转让系统业务规则(试行)》的规定，股票转让采用无纸化的公开转让形式，或经中国证监会批准的其他转让形式。股票转让可以采用协议方式、做市方式、竞价方式或其他中国证监会批准的转让方式。经全国股份转让系统公司同意，挂牌股票可以转换转让方式。挂牌股票采取协议转让方式的，全国股份转让系统公司同时提供集合竞价转让安排；挂牌股票采取做市转让方式的，须有两家以上从事做市业务的主办券商为其提供做市报价服务。
(二)场外市场
场外市场的定义
场外市场是指在集中的交易场所之外进行证券交易的市场，没有集中的交易场所和市场制度，又被称为店头市场或者柜台市场，主要是一对一交易，以交易非标准化的、私募类型的产品为主。随着时代的发展，场外市场的证券交易方式也逐渐演变为通过网络系统将订单汇集起来，再由电子交易系统处理，场内市场和场外市场都可以采取电子交易的方式，但是场外市场的名字得以延续使用。
场外交易市场的特征
挂牌标准相对较低，通常不对企业规模和盈利情况等进行要求。场外交易市场通常是各国和各地区资本市场体系中较低的一个层次，在其中挂牌的公司通常是无法达到交易所上市要求的公司，这些公司的普遍特点是成长性较强，具有一定的发展潜力，同时也存在规模较小、盈利能力差、经营状况不太稳定等情况。因此，场外交易市场在挂牌条件上通常不对企业规模和盈利情况设置门槛，更加注重企业的成长性。
信息披露要求较低，监管较为宽松。为适应挂牌公司规模较小，对信息披露、财务审计等挂牌相关费用承受力弱的特点，场外交易市场通常对其信息披露频率和内容的要求较低，监管较为宽松，市场透明度不及交易所市场。
交易制度通常采用做市商制度。做市商制度也被称为报价驱动制度，是指做市商向市场提供双向报价，投资者根据报价选择是否与做市商交易。相对于交易所市场常用的竞价交易制度，场外交易市场的投资者无论是买入还是卖出股票，都只能与做市商交易，即在一笔交易中，买卖双方必须有一方是做市商。近年来，随着计算机和网络通讯等电子技术的应用，场外交易市场和交易所市场在交易方式上日益趋同，场外交易市场也具备了计算机自动撮合的条件。目前的场外交易市场早已不再单纯地采用集中报价、分散成交的做市商模式，而是掺杂自动竞价撮合，形成混合交易模式。
场外交易市场的功能
场外交易市场是我国多层次资本市场体系的重要组成部分，主要具备以下功能：
拓宽融资渠道，改善中小企业融资环境。不同融资渠道的资金具有不同的性质和相互匹配关系，优化融资结构对于促进企业发展、保持稳定的资金供给至关重要。目前，中小企业尤其是民营企业的发展在难以满足现有资本市场约束条件的情况下，很难获得持续稳定的资金供给。场外交易市场的建设和发展拓展了资本市场积聚和配置资源的范围，为中小企业提供了与其风险状况相匹配的融资工具。
为不能在证券交易所上市交易的证券提供流通转让的场所。在多层次资本市场体系中，证券交易所市场上市标准较高，大部分公司很难达到这一标准，但是公司股份天然具有流动的特性，存在转让的要求，场外交易市场为其提供了流通转让的场所，也为投资者提供了兑现及投资的机会。
提供风险分层的金融资产管理渠道。资本市场是风险投资市场，不同投资人具有不同的风险偏好。建立多层次资本市场体系，发展场外交易市场能够增加不同风险等级的产品供给、提供必要的风险管理工具以及风险的分层管理体系，为不同风险偏好的投资者提供更多不同风险等级的产品，满足投资者对金融资产管理渠道多样化的要求。
我国的场外交易市场
区域性股权市场。区域性股权市场是为其所在省级行政区域内中小微企业证券非公开发行、转让及相关活动提供设施与服务的场所。除区域性股权市场外，地方其他各类交易场所不得组织证券发行和转让活动。区域性股权市场是多层次资本市场体系的重要组成部分，是地方人民政府扶持中小微企业政策措施的综合运用平台，对于促进企业特别是中小微企业股权交易和融资，鼓励科技创新和激活民间资本，加强对实体经济薄弱环节的支持，具有积极作用。
在区域性股权市场发行或转让证券的，限于股票、可转换为股票的公司债券以及国务院有关部门按程序认可的其他证券，不得违规发行或转让私募债券；不得采用广告、公开劝诱等公开或变相公开方式发行证券，不得以任何形式非法集资；不得采取集中竞价、做市商等集中交易方式进行证券转让，投资者买入后卖出或卖出后买入同一证券的时间间隔不得少于5个交易日；单只证券持有人累计不得超过200人，法律、行政法规另有规定的除外；证券持有人名册和登记过户记录必须真实、准确、完整，不得隐匿、伪造、篡改或毁损。
区域性股权市场实行合格投资者制度。合格投资者应是依法设立且具备一定条件的法人机构、合伙企业，金融机构依法管理的投资性计划，以及具备较强风险承受能力且金融资产不低于50万元人民币的自然人。不得通过拆分、代持等方式变相突破合格投资者标准或单只私募证券持有人数量上限。鼓励支持区域性股权市场采取措施，吸引所在省级行政区域内的合格投资者参与。
区域性股权市场由所在地省级人民政府按规定实施监管，并承担相应风险处置责任。区域性股权市场运营机构负责组织区域性股权市场的活动，对市场参与者进行自律管理，保障市场规范稳定运行。区域性股权市场的信息系统应符合有关法律法规和中国证监会制定的信息技术管理规范。区域性股权市场不得为所在省级行政区域外的企业私募证券或股权的融资、转让提供服务。①
（2）券商柜台市场。券商柜台市场，是指证券公司为与特定交易对手方在集中交易场所之外进行交易或为投资者在集中交易场所之外进行交易提供服务的场所或平台。②
为推动证券行业创新发展，2012年12月100,中国证监会同意中国证券业协会在遵循“限定私募、先行起步”基本原则的基础上，开展柜台市场试点工作。2012年12月21日，中国证券业协会发布了《证券公司柜台交易业务规范》，正式启动试点工作。中国证券业协会于2014年8月下发的《证券公司柜台市场管理办法（试行）》中，明确在柜台市场发行、销售与转让的产品包括但不限于以下私募产品：①证券公司及其子公司以非公开募集方式设立或者承销的资产管理计划、公司债务融资工具等产品；②银行、保险公司、信托公司等其他机构设立并通过证券公司发行、销售与转让的产品；③金融衍生品及中国证监会、中国证券业协会认可的产品。
证券公司可以采取协议、报价、做市、拍卖竞价、标购竞价等方式发行、销售与转让私募产品，不得采用集合竞价方式，法律行政法规有明确规定的除外。投资者在柜台市场交易私募产品，证券公司应当为其开立产品账户。证券公司可以接受委托，为客户依法持有或者管理的在其柜台市场发行、销售与转让的私募产品提供保管、清算交割、估值核算、投资监督、风险监控、出具托管报告等服务。证券公司开展托管业务，应当采取有效措施，保证其托管的私募产品的安全，禁止挪用客户资产。
（3）机构间私募产品报价与服务系统。中证机构间报价系统股份有限公司（以下简称“中证报价”），原名中证资本市场发展监测中心有限责任公司，2013年2月27日成立，2015年2月10日更名改制，是经中国证监会批准并由中国证券业协会按照市场化原则管理的金融机构。公司的经营范围是：提供以非公开募集方式设立产品的报价、发行与转让服务；提供证券公司柜台市场、区域性股权交易市场等私募市场的信息和交易联网服务，并开展相关业务合作；提供以非公开募集方式设立产品的登记结算和担保品第三方管理等服务；管理和公布机构间私募产品报价与服务系统（以下简称“报价系统”）相关信息，提供私募市场的监测、统计分析服务；制定报价系统业务规则，对其参与人和信息披露义务人进行监督管理，进行私募市场和私募业务的开发、推广、研究、调查与咨询；建设和维护报价系统的技术支持系统；经中国证券业协会授权和中国证监会依法批准的其他业务。
报价系统秉承“多元、开放、竞争、包容”的理念，以私募市场、机构间市场、互联互通市场、互联网市场为基础定位，以为参与人提供私募产品报价、发行、转让及互联互通、登记结算、信息服务等为核心功能，以私募产品发行转让市场、私募股权发行转让市场、场外衍生品市场、大宗商品市场为主体架构，是多层次资本市场基础金融设施之一。报价系统的主要特点是：①参与人制度，各类符合条件的机构均可参与报价系统；②一体化市场，发行交易与登记托管结算前中后台互为一体；③移动互联市场，基于互联网、证联网、深证通，7x24小时发行交易，日间多批次滚动结算；④行业公共平台，提供各类证券机构场外证券业务后台外包服务；⑤市场中的市场，与各类场外市场建立市场联盟；⑥分层分类风险管理，双层风险防控机制，前中后台业务隔离，设立专项风险监控指标。
报价系统参与人来自中国证券业协会、中国期货业协会、中国证券投资基金业协会、中国上市公司协会或中国证券业协会认可的其他自律组织会员，包含证券公司、私募基金、公募基金、银行、信托、保险、支付公司、投资咨询公司、地方股权交易中心及其他机构。自2014年8月18日报价系统首只产品正式上线发行以来，产品种类日益丰富，目前已发行资产管理计划、收益凭证、私募基金、债券（证券公司短期债、次级债、可交换债券）、私募股权融资、资产支持证券等产品。发行规模增长迅速，日均发行量和发行总规模不断攀升。报价系统目前已与全国主要证券公司、私募基金和证券投资咨询机构、区域市场实现互联互通。
（4）私募基金市场。根据《私募投资基金监督管理暂行办法》的规定，私募投资基金（以下简称“私募基金”），是指在中华人民共和国境内，以非公开方式向投资者募集资金设立的投资基金。私募基金财产的投资包括买卖股票、股权、债券、期货、期权、基金份额及投资合同规定的其他投资标的。①
私募基金主要分为私募证券基金、创业投资基金、私募股权基金、其他类别私募基金四种。私募证券基金，主要投资于公开交易的股份有限公司股票、债券、期货、期权、基金份额以及中国证监会规定的其他证券以及衍生产品；创业投资基金，主要是对处于创业各阶段的成长型企业进行股权投资；私募股权基金，除创业投资基金以外主要投资于非公开交易的企业股权；其他类别私募基金，是指投资除证券及其衍生品和股权以外的其他领域。①
私募基金不能进行公开的发售和宣传推广，投资金额要求高，投资者的资格和人数常常受到严格的限制。相对于公募基金，私募基金在运作上具有较大的灵活性，它既可以投资于衍生金融产品进行买空卖空交易，也可以进行汇率、商品期货投机交易等。
私募基金的合格投资人，是指具备相应风险识别能力和风险承担能力，投资于单只私募基金的金额不低于100万元且符合下列相关标准的单位和个人：①净资产不低于1000万元的单位；②金融资产不低于300万元或者最近三年个人年均收入不低于50万元的个人。
私募基金采取适度监管和底线监管原则。中国证监会依据《证券投资基金法》和《私募投资基金监督管理暂行办法》，对私募基金实施行政监管，中国证券投资基金业协会根据自律规则对会员机构进行自律管理。
三、多层次资本市场的意义②
健全多层次资本市场体系，是发挥市场配置资源决定性作用的必然要求，是推动经济转型升级和可持续发展的有力引擎，也是维护社会公平正义、促进社会和谐、增进人民福祉的重要手段。
（一）有利于调动民间资本的积极性，将储蓄转化为投资，提升服务实体经济的能力
我国储蓄率较高，但存在企业融资难、民间投资难的突出矛盾，反映了我国资本市场欠发达、市场层次不丰富、资金供需双方不能有效匹配的矛盾。处在不同发展阶段的企业，其融资需求和条件是不一样的；同样，投资者的需求也是多样的。多层次资本市场体系可以提供多种类型的金融产品和交易场所，为多样化的投融资需求打造高效匹配的平台，有利于促进生产要素自由流动，激发经济增长活力。
（二）有利于创新宏观调控机制，提高直接融资比重，防范和化解经济金融风险
我国金融结构长期失衡，直接融资比重偏低，实体经济过度依赖银行信贷。潜在不良贷款、影子银行、地方政府融资平台、房地产市场等方面的风险相互关联且正在累积。近年来，我国企业和地方政府的负债水平不断提高，依靠信贷大规模扩张刺激经济难以为继。国际经验表明，直接融资和间接融资平衡发展是增强经济金融结构弹性的重要举措。多层次资本市场可以提供多元化的股权融资，加快资本形成，降低实体经济杠杆率；有助于盘活存量资产，进一步改善金融结构，改变过度依赖银行体系的局面，分散和化解金融风险隐患。
（三）有利于促进科技创新，促进新兴产业发展和经济转型
中小企业孕育着新的商业模式甚至是新兴产业，往往会成为引领经济转型的先导力量。我国大量科技创新型企业具有风险高、资产少的特点，难以获得银行信贷资金支持。多层次资本市场可以通过提供风险投资、私募股权投资等建立融资方和投资方风险共担、利益共享的机制，缓解中小企业和科技创新型企业融资难问题，并由市场筛选出有发展潜力的企业，推动新兴业态和产业成长，促进经济转型升级。
（四）有利于促进产业整合，缓解产能过剩
大力推进企业市场化并购重组，促进产业整合，是解决产能过剩问题的重要手段。多层次资本市场可以提供更加高效透明的定价机制和灵活多样的支付工具与融资手段，如普通股、优先股、可转债、高收益债券、并购基金等，推动产业结构调整。
（五）有利于满足日益增长的社会财富管理需求，改善民生，促进社会和谐
随着经济发展和居民收入增加，居民投资理财需求激增。多层次资本市场可以提供多种风险收益特征的金融产品，多渠道满足日益增长的居民投资和理财需求，使不同风险偏好和承受能力的投资者都能找到适合自己的产品和服务，增加居民财产性收入，进而促进社会和谐稳定。同时，多层次资本市场可以有效促进养老金等社会保险基金保值增值，提高社会保障水平。
（六）有利于提高我国经济金融的国际竞争力
近年来，我国企业参与跨国并购不断增多，迫切需要金融机构提高其专业服务能力和国际化水平。加快发展多层次资本市场，可以拓展我国资本市场的深度和广度，为扩大双向开放创造有利条件，提高我国资本市场和证券期货服务业的国际竞争力，更好地服务于我国经济参与全球竞争。同时，健全多层次资本市场体系有利于增强我国在国际大宗商品领域的话语权。
四、构建多层次资本市场的新尝试——科创板
（一）设立科创板并试点注册制的政策背景
科创板的提出及定位
2018年11月5日，国家主席习近平在首届中国国际进口博览会开幕式上宣布，将在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，支持上海国际金融中心和科技创新中心建设。
2019年1月23日，中央全面深化改革委员会第六次会议审议通过《在上海证券交易所设立科创板并试点注册制总体实施方案》《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》。2019年3月1日，中国证监会、上交所关于设立科创板并试点注册制主要制度、规则正式发布，证券发行上市注册制时代正式来临。2019年3月22日，上海证券交易所作出首批9家企业的受理决定。2019年6月130,在第十一届陆家嘴论坛开幕式上，中国证监会和上海市人民政府联合举办了上海证券交易所科创板开板仪式。
中国证监会和上海证券交易所在答记者问中指出，科创板是独立于现有主板市场的新设板块，并在该板块内进行注册制试点。在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，对于完善多层次资本市场体系，提升资本市场服务实体经济的能力，促进上海国际金融中心、科创中心建设，具有重要意义，为上海证券交易所发挥市场功能、弥补制度短板、增强包容性提供了至关重要的突破口和实现路径。①
在上海证券交易所新设科创板，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，主要服务于符合国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的科技创新企业。重点支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业，推动互联网、大数据、云计算、人工智能和制造业深度融合，引领中高端消费，推动质量变革、效率变革、动力变革。
科创板将成为我国首个实行注册制的场内市场，是我国多层次资本市场体系的重要组成部分。科创板的开板，标志着我国证券交易所市场逐步确立了由主板（含中小板）、科创板、创业板、新三板构成的多层次资本市场体系框架。
注册制提出的政策和法律背景
注册制是一种不同于审批制、核准制的证券发行监管制度，它的基本特点是以信息披露为中心，通过要求证券发行人真实、准确、完整地披露公司信息，使投资者可以获得必要的信息对证券价值进行判断并作出是否投资的决策，证券监管机构对证券的价值好坏、价格高低不作实质性判断。①
2013年11月，党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出要“推进股票发行注册制改革”。2015年政府工作报告中写入了“实施股票发行注册制改革”；2015年12月27日，全国人大授权国务院进行A股发行注册制改革，授权有效期确定为两年，即从2016年3月1日至2018年2月28日。2018年2月，全国人大常委会审议通过，将注册制相关授权延长两年至2020年2月29日。这意味着设立科创板并试点注册制已经获得相应的政策支持及法律授权。
2019年1月30日，经党中央、国务院同意，中国证监会公布《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》，标志着我国证券市场开始从设立科创板入手，稳步试点注册制，逐步探索符合我国国情的证券发行注册制。
（二）科创板重点服务的企业类型和行业领域
上海证券交易所在《上海证券交易所科创板企业上市推荐指引》中指出，根据科创板定位，保荐机构优先推荐三类企业和六大领域的科技创新企业上市。
三类企业包括：
一是符合国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的科技创新企业；二是属于新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业的科技创新企业；三是互联网、大数据、云计算、人工智能和制造业深度融合的科技创新企业。
重点推荐六大领域的科技创新企业包括：
①中国证监会：《证监会有关负责人就设立科创板并试点注册制有关问题答记者问》，2019年6月
28日。
一是新一代信息技术领域，主要包括半导体和集成电路、电子信息、下一代信息网络、人工智能、大数据、云计算、新兴软件、互联网、物联网和智能硬件等；
二是高端装备领域，主要包括智能制造、航空航天、先进轨道交通、海洋工程装备及相关技术服务等；
三是新材料领域，主要包括先进钢铁材料、先进有色金属材料、先进石化化工新材料、先进无机非金属材料、高性能复合材料、前沿新材料及相关技术服务等；
四是新能源领域，主要包括先进核电、大型风电、高效光电光热、高效储能及相关技术服务等；
五是节能环保领域，主要包括高效节能产品及设备、先进环保技术装备、先进环保产品、资源循环利用、新能源汽车整车、新能源汽车关键零部件、动力电池及相关技术服务等；
六是生物医药领域，主要包括生物制品、高端化学药、高端医疗设备与器械及相关技术服务等。
（三）科创板的制度规则体系
2019年1月30日，中国证监会公布了《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》（以下简称《实施意见》）全文，并且制定了注册管理、持续监管两个试行办法及招股说明书和上市申请文件两项信息披露内容与格式准则，搭建起科创板的制度框架。
科创板的制度规则体系可以总结为“1+2+6+N”。“1”是指《实施意见》；“2”是指中国证监会发布的《科创板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》和《科创板上市公司持续监管办法（试行）》；“6”是指上海证券交易所发布的6项主要业务规则，涵盖注册审核、发行承销、上市规则与持续监管、信息披露、交易规则等主要内容，具体包括《上海证券交易所科创板股票发行上市审核规则》《上海证券交易所科创板股票发行承销实施办法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上海证券交易所科创板股票交易特别规定》《上海证券交易所科创板股票上市委员会管理办法》以及《上海证券交易所科技创新咨询委员会工作规则》；“N”是指由上海证券交易所、中国证券业协会等机构发布的其他一整套业务指引、规范和管理细则，包括《上海证券交易所科创板股票发行与承销业务指引》《上海证券交易所科创板企业上市推荐指引》《科创板首次公开发行股票承销业务规范》《科创板首次公开发行股票网下投资者管理细则》等一系列文件。
科创板上市条件及上市指标
科创板的上市条件体现了多元包容的特点，更加注重企业科技创新能力，允许符合科创板定位、尚未盈利或存在累计未弥补亏损的企业在科创板上市。综合考虑预计市值、收入、净利润、研发投入、现金流等因素，设置多元包容的上市条件。
科创板上市条件
根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》(以下简称《上市规则》)，发行人申请在上海证券交易所科创板上市，应当符合下列条件：
符合中国证监会规定的发行条件；
发行后股本总额不低于人民币3000万元；
首次公开发行的股份达到公司股份总数的25%以上；公司股本总额超过人民币4亿元的，首次公开发行股份的比例为10%以上；
市值及财务指标满足规定的标准；
上海证券交易所规定的其他上市条件。
科创板上市指标
同时，《上市规则》给出了以市值为核心的五套上市指标，具体包括：
预计市值不低于人民币10亿元，最近两年净利润均为正且累计净利润不低于人民币5000万元，或者预计市值不低于人民币10亿元，最近一年净利润为正且营业收入不低于人民币1亿元；
预计市值不低于人民币15亿元，最近一年营业收入不低于人民币2亿元，且最近三年研发投入合计占最近三年营业收入的比例不低于15%;
预计市值不低于人民币20亿元，最近一年营业收入不低于人民币3亿元，且最近三年经营活动产生的现金流量净额累计不低于人民币1亿元；
预计市值不低于人民币30亿元，且最近一年营业收入不低于人民币3亿元；
预计市值不低于人民币40亿元，主要业务或产品需经国家有关部门批准，市场空间大，目前已取得阶段性成果。医药行业企业需至少有一项核心产品获准开展二期临床试验，其他符合科创板定位的企业需具备明显的技术优势并满足相应条件。
科创板制度设计的创新点
科创板的制度设计通过发行、交易、退市、投资者适当性、证券公司资本约束等新制度以及引入中长期资金等配套措施，增量试点、循序渐进，新增资金与试点进展同步匹配，力争在科创板实现投融资平衡，一、二级市场平衡，公司的新老股东利益平衡，并促进现有市场形成良好预期。
上市标准多元化
科创板上市标准较主板、创业板更为多元包容，除了前述的五套差异化的上市指标外，科创板还允许特殊股权结构企业和红筹企业上市。
根据《实施意见》，“特殊股权结构”是指发行人依照《公司法》第一百三十一条的规定，在一般规定的普通股份之外，发行拥有特别表决权的股份。每一特别表决权股份拥有的表决权数量大于每一普通股份拥有的表决权数量，其他股东权利与普通股份相同。特别表决权股份一经转让，应当恢复至与普通股份同等的表决权。公司发行特别表决权股份的，应当在公司章程中规定特别表决权股份的持有人资格、特别表决权股份拥有的表决权数量与普通股份拥有的表决权数量的比例安排、持有人所持特别表决权股份能够参与表决的股东大会事项范围、特别表决权股份锁定安排及转让限制等事项。
为平衡好具有特别表决权的股份与普通股份之间的利益关系，科创板作出了相应的制度安排：一是设置了严格的适用条件；二是对特别表决权股份的持有人资格作了限制；三是设定每份特别表决权股份表决权数量的上限；四是明确特别表决权股份参与表决的股东大会事项与计算方式；五是强化信息披露等内外部监督机制的作用。①
发行审核注册制
上海证券交易所主要通过向发行人提出审核问询、发行人回答问题方式开展审核工作，基于科创板定位，判断发行人是否符合发行条件、上市条件和信息披露要求。上海证券交易所按照规定的条件和程序，作出同意或者不同意发行人股票公开发行并上市的审核意见。同意发行人股票公开发行并上市的，将审核意见、发行人注册申请文件及相关审核资料报送中国证监会履行发行注册程序；不同意发行人股票公开发行并上市的，作出终止发行上市审核决定。
中国证监会主要承担以下三个方面的职责：一是负责科创板股票发行注册；二是对上海证券交易所审核工作进行监督；三是实施事前、事中、事后全过程监管。
发行定价市场化
在注册制试点过程中，股票发行的价格、规模、节奏主要通过市场化的方式，由发行人、保荐人、承销商、机构投资者等市场参与主体通过询价、定价、配售等市场机制加以确定，监管部门不设任何行政性限制。这和核准制有重大区另h主要体现在以下几方面：
一是面向专业机构投资者进行询价定价。考虑到科创板投资者的投资经验和风险承受能力更高，因此科创板取消了直接定价的方式，全面采用市场化的询价定价方式，并将科创板首次公开发行询价对象限定在证券公司、基金公司等七类专业机构。
二是充分发挥投资价值研究报告的作用。为进一步发挥主承销商研究分析能力，科创板借鉴了境内外市场的成熟经验，要求主承销商在询价阶段向网下投资者提供投资价值研究报告。在报告中，主承销商应当坚持独立、审慎、客观的原贝L通过阅读招股书、实地调研等方式，对影响发行人投资价值的因素进行全面分析，同时对投资风险进行充分揭示。
三是鼓励战略投资者和发行人高管、核心员工参与新股发售。向战略投资者配售可以引入市场稳定增量资金、帮助发行人成功发行；而发行人的高管与核心员工认购股份，有利于向市场投资者传递正面信号。①
交易机制差异化
科创板股票交易制度总体上与其他板块相同。基于科创板上市公司特点和投资者适当性要求，科创板建立了更加市场化的交易机制。
持续监管更具针对性
《上市规则》是规范科创板上市企业持续监管的主要规则。相对于现有的股票上市规则，着重设计了如下五方面制度：
第一，更有针对性的信息披露制度。在共性的信息披露要求基础上，着重针对科创企业特点，强化行业信息、核心技术、经营风险、公司治理、业绩波动等事项的信息披露，并在信息披露量化指标、披露时点、披露方式、暂缓豁免披露商业敏感信息、非交易时间对外发布重大信息等方面，作出更具弹性的制度安排，保持科创企业的商业竞争力。
第二，更加合理的股份减持制度。科创企业高度依赖创始人以及核心技术团队，未来发展具有不确定性，需要保持股权结构的相对稳定，保障公司的持续发展。为此，配套规则对科创企业股份减持作出了更有针对性的安排，包括缩短《科创板股票上市规则（征求意见稿）》中的核心技术人员股份锁定期，由3年调整为1年，期满后每年可以减持25%的首发前股份；优化未盈利公司股东的减持限制，对控股股东、实际控制人和董监高、核心技术人员减持作出梯度安排。
第三，更加规范的差异化表决权制度。尊重科创企业公司治理的实践选择，允许设置差异化表决权的企业上市。为平衡利益关系，《上市规则》对如何合理设置差异化表决权进行了必要的规范，包括设置更为严格的前提条件，限制拥有特别表决权的主体资格和后续变动，保障普通投票权股东的合法权利，以及强化内外部监督机制。
第四，更加严格的保荐机构持续督导职责。压严压实保荐机构责任，是实施注册制的重要支撑。持续监管制度安排贯彻和落实了这一原则。一是延长持续督导期；二是细化对于上市公司重大异常情况的督导和信息披露责任；三是定期出具投资研究报告。
第五，更加灵活的股权激励制度。股权激励是科创企业吸引人才、留住人才、激励人才的一项重要制度。具体措施包括扩展股权激励的比例上限与激励对象范围，放宽限制性股票的价格限制，提升股权激励实施方式的便利性等。①
此外，《上市规则》还规定了更加市场化的并购重组制度。科创板并购重组涉及发行股票的，实行注册制，由上海证券交易所审核通过后报中国证监会注册，实施程序更为高效便捷。同时，要求科创板公司的并购重组应当围绕主业展开，标的资产应当与上市公司主营业务具有协同效应，严格限制通过并购重组“炒壳”“卖壳”。
退市制度从严化
科创企业技术模式新、发展潜力大，但盈利能力也存在着较大的不确定性。如果经营失败，往往很难依靠原有模式走出低谷，继续留在市场可能会加剧投机炒作，形成“炒小、炒差”的市场预期，容易导致科创板市场定价功能紊乱，无法达到优化资源配置的目的。为此，必须实行与科创板板块特征、上市公司特点相适应的退市制度。
一方面，退市的标准更加多元客观，减少可调节、可粉饰的空间。一是在规范类退市标准方面，吸收了最新退市制度改革成果，明确了信息披露重大违法和公共安全重大违法等退市情形；二是在交易类退市标准方面，增加了连续20个
①上海证券交易所：《上交所设立科创板并试点注册制配套业务规则公开征求意见答记者问》，2019
年1月300O交易日市值低于3亿元退市的标准，构建了一套由成交量、股价、股东人数和市值四大类指标组成的交易类退市标准，指标体系更加丰富完整；三是在财务类指标方面，不再采用单一的连续亏损退市指标，而是在定性基础上作出定量规定，多维度刻画丧失持续经营能力的主业“空心化”企业的基本特征，引入“扣非净利润为负且营业收入低于一个亿”的退市指标（第一年触及该指标挂*ST,第二年仍触及该指标退市），体现持续经营能力方面的要求；四是在其他合规指标方面，增加了信息披露或者规范运作存在重大缺陷等合规性退市指标。
另一方面，退市的程序更加紧凑，具有可预期性。一是借鉴境外成熟市场有关退市制度的安排，简化退市环节，取消暂停上市和恢复上市程序，对应当退市的企业直接终止上市，避免重大违法类、主业“空心化”的企业长期滞留市场，扰乱市场预期和定价机制；二是压缩退市时间，触及财务类退市指标的公司，第一年实施退市风险警示，第二年仍然触及将直接退市，退市时间较现行标准大幅缩短；三是不再设置专门的重新上市环节，因重大违法强制退市的企业，不得提出新的发行上市申请，永久退出市场。①
第三章
证券市场主体
第一节证券发行人
一、证券市场融资活动
（一）证券市场融资活动的概念①与方式
证券市场融资活动，是指资金盈余单位和赤字单位之间以有价证券为媒介,实现资金融通的金融活动。
证券市场融资的基本形式是：资金赤字单位在市场上向资金盈余单位发售有价证券，募得资金，资金盈余单位购入有价证券，获得有价证券所代表的财产所有权、收益权或债权。证券持有者若要收回投资，可以通过市场将证券转让给其他投资者。证券可以不断地转让流通，使投资者的资金得以灵活周转。
一般来说，证券市场融资活动的方式主要包括股票融资和债券融资。另外,近年来，国内外兴起的投资基金融资也是证券融资的一种方式。
（二）证券市场融资活动的特征②
证券市场融资活动的特点主要有：
证券市场融资是直接融资
资金赤字单位和盈余单位直接接触，形成直接的权利和义务关系，而没有另外的权利义务主体介入其中。促成证券发行买卖的中介机构，如证券公司、投资公司、证券交易所等自身不充当权利义务主体，是连接赤字单位和盈余单位的服务性媒介，真实的资金交易是由赤字单位和盈余单位直接充当权利主体而实现的，因此，证券市场融资是一种直接融资。
证券市场融资是一种强市场性的融资活动
所谓强市场性是相对于银行信贷、商业票据融资等双边协议形式完成资金交易的弱市场性而言的。证券市场融资一般是在一个公开和广泛的市场范围内，由众多资金交易者通过对有价证券的公开自由竞价买卖来实现的。投资者与发行人的股权或债权关系并不是凝结在最初的投资者和发行者之间的，而是可以随时转移的，投资者通过在市场上出售股票或债券，就可以将原来持有的股权或债权转让给他人。
证券市场融资是在由各种证券中介机构组成的证券中介服务体系的支持下完成的
证券市场融资是在非常广泛的市场领域进行的金融活动，单个融资主体凭借自身的力量是很难完成证券发行、交易、清算等事宜的。在比较发达的金融市场条件下，存在着诸如证券公司、证券交易所、证券登记结算公司等服务于证券融资活动的各种机构，这些机构分工于证券发行、流通、清算等各个环节，使证券市场融资在社会化分工协作体系中提高了效率，各种证券中介服务机构也从中获得了生存和发展的机会。
二、证券发行人
证券发行人是指为筹措资金而发行债券、股票等证券的发行主体。证券发行人主要包括政府及其机构、企业（公司）和金融机构。
（一）政府和政府机构
随着国家干预经济理论的兴起，政府（中央政府和地方政府）和中央政府直属机构已成为证券发行的重要主体之一，但政府发行的证券品种一般仅限于债券。
政府发行债券所筹集的资金既可以用于协调财政资金短期周转、弥补财政赤字、兴建政府投资的大型基础性的建设项目，也可以用于实施某种特殊的政策，在战争期间还可以用于弥补战争费用的开支。
中央政府拥有税收、货币发行特权，通常情况下，中央政府债券不存在违约风险，因此，这一类证券被视为无风险证券，相对应的证券收益率被称为无风险利率，是金融市场上最重要的价格指标。
中央银行是代表一国政府发行法偿货币、制定和执行货币政策、实施金融监管的重要机构。中央银行作为证券发行主体，主要涉及两类证券：第一类是中央银行股票。在一些国家（如美国），中央银行采取了股份制组织结构，通过发行股票募集资金，但是，中央银行的股东并不享有决定中央银行政策的权利，只能按期收取固定的红利，其股票类似于优先股。第二类是中央银行出于调控货币供给量目的而发行的特殊债券。中国人民银行从2003年起开始发行中央银行票据，期限从3个月到3年不等，主要用于对冲金融体系中过多的流动性。
（二）企业（公司）
企业的组织形式可分为独资制、合伙制和公司制。现代公司主要采取股份有限公司和有限责任公司两种形式，其中，只有股份有限公司才能发行股票。
企业（公司）直接融资的方式
企业（公司）直接融资活动主要有股票融资和债券融资两种方式。公司发行股票所筹得的资金属于自有资本，而通过发行债券所筹集的资金属于借入资本。其中，发行股票和长期企业（公司）债券是企业（公司）筹措长期资本的主要途径，发行短期债券则是补充流动资金的重要手段。随着科学技术的进步和资本有机构成的不断提高，企业（公司）对长期资本的需求将越来越大，所以企业（公司）作为证券发行主体的地位有不断上升的趋势。
上市公司融资的途径
（1）上市公司首次融资的途径。根据《中华人民共和国公司法》，上市公司是指其股票在证券交易所上市交易的股份有限公司。
上市公司首次融资主要是指首次公开发行股票（InitialPublicOffering,简称IPO）,这区别于上市公司在股票发行上市后进行的包括配股、增发在内的股权再融资。首次公开发行，是指拟上市公司首次面向不特定的社会公众投资者公开发行股票募集资金并上市的行为。通常，首次公开发行是发行人在满足必须具备的条件，并经证券监管机构审核、核准或注册后，通过证券承销机构面向社会公众公开发行股票并在证券交易所上市的过程。通过首次公开发行，发行人不仅募集到所需资金，而且完成了股份有限公司的设立或转制，成为上市公众公司。
（2）上市公司再融资的途径。上市公司再融资，是指上市公司为达到增加资本和募集资金的目的而再发行股票或可转换债券的行为。根据我国《上市公司证券发行管理办法》规定，上市公司再融资的方式有向原股东配售股份、向不特定对象公开募集股份、发行可转换公司债券、非公开发行股票。
向原股东配售股份，简称配股(RightsOffering),是公司按股东的持股比例向原股东分配公司的新股认购权，准其优先认购新股的方式，即按老股一股配售若干新股，以保护原股东的权益及其对公司的控制权。
向不特定对象公开募集股份，简称增发(SeasonedEquityOffering),是股份公司向不特定对象公开募集股份的增资方式。增发的目的是向社会公众募集资金，扩大股东人数，分散股权，增强股票的流通性，并可避免股份过分集中。公募增资的股票价格大都以市场价格为基础，是常用的增资方式。
发行可转换公司债券。可转换公司债券，是指其持有者可以在一定时期内按一定比例或价格将之转换成一定数量的另一种证券的证券，通常是转化为普通股票。公司发行可转换债券的主要动因是为了增强证券对投资者的吸引力，能以较低的成本筹集到所需要的资金。可转换债券一旦转换成普通股票，能使公司将原来筹集的期限有限的资金转化成长期稳定的股本，扩大了股本规模。
非公开发行股票，也被称为定向增发，是股份公司向特定对象发行股票的增资方式。特定对象包括公司控股股东、实际控制人及其控制的企业；与公司业务有关的企业；证券投资基金、证券公司、信托投资公司等金融机构；公司董事、员工等。公司可以对认购者的持股期限有所限制。这种增资方式会直接影响公司原股东利益，需经股东大会特别批准。
金融机构
金融机构作为证券市场的发行主体，既发行债券，也发行股票。在公司证券中，通常将银行及非银行金融机构发行的证券称为金融证券。欧美等西方国家能够发行证券的金融机构一般都是股份公司，所以将金融机构发行的证券归入了公司证券。而我国和日本则把金融机构发行的债券定义为金融债券，从而突出了金融机构作为证券市场发行主体的地位，但股份制的金融机构发行的股票并没有被定义为金融证券，而是归类于一般的公司股票，因此这里介绍的金融机构直接融资的方式主要是金融债券。
金融债券作为债券的一种特殊类型，它具有以下特点：(1)金融债券表示的是银行等金融机构与金融债券持有者之间的债权债务关系；(2)金融债券一般不记名、不挂失，但可以抵押和转让；(3)我国金融债券的发行对象主要为个人，利息收入可免征个人收入所得税和个人收入调节税；(4)金融债券的利息不计复利，不能提前支取，延期兑付亦不计逾期利息；（5）金融债券的利率固定，一般都高于同期储蓄利率；（6）我国发行过金融债券所筹集的资金一般都专款专用，如建设银行曾发行的投资债券，其主要用途就是为国家大、中型建设项目筹措资金。
第二节证券投资者
一、证券市场投资者概述
（一）证券市场投资者的概念及特点
证券市场投资者，是指以取得利息、股息或资本收益为目的，购买并持有有价证券，承担证券投资风险并行使证券权利的主体。
证券市场投资者是证券市场的资金供给者。证券市场投资者的种类较多，既有个人投资者，也有机构投资者。各类投资者的目的也各不相同，有些偏重长期投资，以获取高于银行利息的收益或意在参与股份公司的经营管理；有些则偏重短线投机，通过买卖证券时机的选择，以赚取市场差价。众多的证券市场投资者保证了证券发行和交易的连续性，是推动证券市场价格形成和流动性的根本动力。
（二）证券市场投资者的分类
证券市场投资者按照不同标准可以进行不同的分类。
根据投资者身份，可以将证券投资者分为机构投资者和个人投资者，前者主要包括政府机构类投资者、金融机构类投资者、合格境外机构投资者（QFII）、合格境内机构投资者（QDII）、企业和事业法人类机构投资者以及基金类投资者。个人投资者是证券市场最广泛的投资者。
根据持有证券时间的长短，可以将证券市场投资者分为短线投资者、中线投资者和长线投资者。
根据投资者的心理因素，可以将证券市场投资者分为稳健型、冒险型和中庸型三类。
122|金融市场基础知识
（三）我国证券市场投资者结构及演化
我国证券市场发展初期，投资以个人投资者为主，市场投机炒作盛行，价格波动较大，股票价格与上市公司绩效缺乏内在联系。机构投资者在中国的发展较晚，截至1997年底，我国证券市场机构投资者的开户数占总开户数的比例不到1%O与成熟市场相比，我国证券市场上机构投资者整体规模偏小，投资者结构不合理、不平衡的现象十分突出。
培育和发展机构投资者一直是中国证券监督管理部门关注的工作重点。从2001年开始，证券监管部门提出“超常规、创造性地培育和发展机构投资者”的口号；2004年，国务院在《国务院关于推进资本市场改革开放和稳定发展的若干意见》中指出，“要培养一批诚信、守法、专业的机构投资者，使基金管理公司和保险公司为主的机构投资者成为资本市场的主导力量”；2014年，国务院在《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》中提出“壮大专业机构投资者”。经过十几年的发展，我国证券市场初步形成了包括证券投资基金、保险资金、社会保障资金、企业年金、合格境外机构投资者（QFII）、私募基金、风险投资基金、信托基金等多元化的专业机构投资者队伍，合格境外机构投资者（QFII）的额度也不断上升。①
2018年，中国证监会发布修订后的《上市公司治理准则》，鼓励机构投资者依法合规参与公司治理，提出中介机构提供服务时应积极关注上市公司治理状况。②以股票市场为例，近年来专业投资机构持股市值占比有所提高。根据上海证券交易所2018年的统计年鉴披露：从持股市值占比来看，专业机构投资者持股市值占比为16.13%,而自然人投资者占比21.17%,产业资本持股市值占比高达61.53%。
从交易金额占比来看，个人投资者的成交占比明显更为活跃，近几年自然人投资者交易额占比均在80%以上。以2018年为例，自然人投资者交易额占比为82.01%,而专业机构交易额占比仅为14.76%,其中证券投资基金交易额占比为4.15%。近年来，虽然机构交易占比呈现上升态势，但从总量上看，专业机构投资者力量仍然较小。因此，我国证券市场投资者结构仍然存在较大改善空间。
二、机构投资者
(一)机构投资者概述
机构投资者的概念
机构投资者，是指用自有资金或者从分散的公众手中筹集的资金，以获得证券投资收益为主要经营目的的专业团体机构或企业。发达国家的机构投资者主要是以有价证券投资收益为其重要收入来源的投资银行、投资公司、共同基金、养老基金、保险公司、对冲基金、各种福利基金及金融财团等。美国最典型的机构投资者是专门从事有价证券投资的共同基金。我国将机构投资者限定为与个人投资者相对应的一类投资者，只要是在证券市场上从事投资及相关活动的法人机构，均是一般意义上的机构投资者。①
机构投资者的特点
与个人投资者相比，机构投资者具有以下特点②：
投资资金规模化。机构投资者的资金实力雄厚，与个人投资者相比，无论是自有资金还是外部筹集的资金，机构投资者的资金都达到了一定的规模。在成熟资本市场，机构投资者往往在证券市场中居于主导地位，它们在证券市场上的交易活动往往对市场整体的运行态势产生影响。
投资管理专业化。机构投资者在投资决策与资本运作、信息搜集分析、投资工具研究、资金运用方式、大类资产配置等方面都配备有专门部门，统一由证券投资专业人员进行管理。因此，一般来说，机构投资者的投资行为相对理性化，投资成功率及收益水平较个人投资者通常会更高。
投资结构组合化。利用雄厚的资金实力、专业化管理和多方位的市场研判，通过合理有效的投资组合分散投资风险，是机构投资者的另一特点。证券市场是一个风险较高的市场，机构投资者入市资金越多，承受的风险就越大，而合理的投资组合能够有效分散非系统性风险，这也是机构投资者相对于个人投资者的一个突出优势。
投资行为规范化。机构投资者是具有独立法人地位的经济实体，一方面，它们要受到一系列法律法规的约束和政府监管部门、行业自律组织的监管；另一方面，其内部通常也设有董事会、监事会和股东会等组织形式，通过严格的程序对其投资行为进行相应的管理和风险控制。这些约束就使得其投资运作过程相对规范。
机构投资者的分类
机构投资者按不同的标准可进行如下分类①：
按政策标准，机构投资者可分为一般机构投资者和战略机构投资者。战略机构投资者是因机构投资者与股票一级市场的配售关系演化而来的，2000年8月，中国证监会颁布的《法人配售发行方式指引》中第五条明确规定：“发行人在招股意向书中必须细化和明确战略投资者的定义，使之充分体现出战略投资的意义。战略投资者的家数原则上不超过2家，特大型公司发行时，可适当增加战略投资者的家数。”在法人配售中，发行人对战略投资者的定义不尽相同，但一般是指符合国家法律、法规和规定要求，与发行人具有合作关系或合作意向和潜力，并愿意按照发行人配售要求与发行人签署战略投资配售协议的法人，是与发行公司业务联系紧密且欲长期持有发行公司股票的法人。与战略投资者相比，一般机构投资者的条件，显然更为宽松。
按机构投资者业务与资本市场的关系，可分为金融机构投资者和非金融机构投资者。为保证金融安全，对投资于高风险证券市场的机构投资者按其业务范围和专业程度进行分类管理，有利于制定投资比例和限制投资方向。基金管理公司、证券公司、保险公司、商业银行等属于金融机构投资者，我国对此类机构投资者的监管较为严格。
按投资者所在国家和地区，机构投资者可分为境内机构投资者和境外机构投资者。
按投资者身份或组织结构出发，可将机构投资者限定为与个人相对应的一类投资者即法人，具体体现是开设股票账户的法人，包括以下三种类型：
按照《证券法》和相关法规，有明确的法律规定的从事股票交易权利的证券公司和证券投资基金管理公司。
按照《证券法》和相关法规，可以参加股票交易但操作受到限制的“三类企业”，即国有企业、国有控股公司和上市公司。
在能否参与股票交易及参与股票交易的方式上缺乏明确法律规定或权利义务不具体的法人，如“三资”企业、私营企业、未上市的非国有控股的股份制企业、社团法人等。
机构投资者在金融市场中的作用
机构投资者作为金融市场的主要参与者，其规范、自律经营对防范金融风险、维护金融稳定有着重要意义。成熟资本市场的经验表明，资产管理机构化趋势越来越显著，机构投资者的重要性不断增长。机构投资者在金融市场中的作用主要包括以下四个方面①：
发展机构投资者有利于改善储蓄转化为投资的机制与效率，促进直接融资。直接融资与间接融资的协调发展是一国经济健康运行的客观要求，也是各种类型企业多渠道、低成本筹集资金的市场基础，是平衡债权融资和股权融资的比例，以形成有效公司治理结构的必要条件。目前，我国间接融资比例仍然较高，直接融资发展相对缓慢，占比不高，造成大量储蓄资金流向商业银行体系，导致金融市场的资源配置、价格发现、治理监督、激励机制、风险管理等功能得不到有效发挥。同时，银行信贷资金分配不平衡，造成民营企业和中小企业融资难、融资贵、融资渠道不畅。发展机构投资者可以为分流储蓄开辟多样化的渠道。发展机构投资者，可以有效地动员储蓄并以股票投资、债券投资等形式配置到最有竞争力的行业和企业，因此，机构投资者是推动直接融资市场发展、扩大直接融资比重的主要力量。
相比一般投资者，机构投资者能更有效地改善储蓄向直接融资工具转化的机制和效率，从事前的定价机制和事后的监督机制两个方面发挥优势，促进金融市场经济功能的完善：第一，机构投资者搜集和分析证券市场信息的能力更强，通过机构投资者的充分竞争，可实现市场化的证券发行约束机制，产生最优的价格信号，引导金融资源有效配置；第二，有助于实施对上市公司管理层的有效监督，提高投资项目的经济效益，促进公司治理的完善。
发展机构投资者有利于促进不同金融市场之间的有机结合与协调发展，健全金融市场运行机制。机构投资者可以在不同金融市场进行资产配置，平衡各类金融市场之间的资金流动与分配，促进不同金融市场之间的有机结合与协调发展。同时，由于机构投资者具有专业化的信息分析和处理能力，他们的需求和投资选择有助于提高货币政策调控金融市场的灵敏度，改善货币政策传导机制，促进利率市场化进程，健全金融市场的运行机制。
机构投资者有助于分散金融风险，促进金融体系的稳定运行。目前，我国企业的融资过于依赖信贷市场，使金融风险向商业银行集中，不利于我国金融体系的安全稳定。发展形式多样、分工协作、互为补充的机构投资者可以丰富承担金融风险的市场主体，防范系统性金融风险。另外，机构投资者基于实体经济的风险特征可开发各种金融产品替代信贷资产，使风险分散在各类金融工具上，促进金融体系的稳定运行。
（4）机构投资者有助于实现社会保障体系与宏观经济的良性互动发展。对现收现付的公共养老制度进行改革，建立起以包括企业年金为主的企业补充养老金和个人自愿储蓄性养老金在内的多层次养老保障体系，是我国社会保障体系改革的方向。许多国家的成功经验证明，基金积累制的养老金制度在明确养老的个人责任，提供工作激励的同时，成为带动经济增长的引擎，养老金制度的功能也从以社会保障为中心转变为促进社会保障与宏观经济的平衡发展。在基金累积制的养老制度下，机构投资者的作用不可或缺，在许多发达国家，养老金是机构投资者中最重要的组成部分。通过发展专业机构投资者，把国家、企业和个人累积的养老金投资于各种金融产品，实现社会资本的平均边际收益水平，一方面可保证养老金的偿付能力和养老的替代水平，另一方面可引导巨额的长期资金投入企业发展和国家基础设施建设中，实现国民经济和人民福祉的协调发展。
综上所述，机构投资者是金融市场的重要基础，发展机构投资者对于促进我国金融市场健康稳定发展具有非常重要的意义，是建立现代化金融体系和现代化经济体系的客观要求。
（二）政府机构类投资者
政府机构类投资者，是指进行证券投资的政府机构。政府机构类投资者的特点是通常很少考虑盈利，参与证券投资的目的主要是调剂资金余缺、实施宏观调控、实行特定产业政策等。各级政府及政府机构出现资金剩余时，可通过购买政府债券、金融债券投资于证券市场。因此，严格地说，政府买卖证券活动不具备完全的投资特征。政府机构类投资者主要包括以下两个：
第一，中央银行以公开市场操作作为政策手段，通过买卖政府债券或金融债券，影响货币供应量进行宏观调控。
第二，我国国有资产管理部门或其授权部门持有国有股，履行国有资产的保值增值和通过国家控股、参股来支配更多社会资源的职责。从各国具体实践看，出于维护金融稳定的需要，政府还可以成立或指定专门机构参与证券市场交易，平抑市场非理性的巨幅波动。在我国，这类机构投资者包括中央汇金投资有限责任公司（中央汇金）、中国证券金融股份有限公司（证金公司）等。
（三）金融机构类投资者
金融机构类投资者，是指进行证券投资、从事金融资产交易的金融机构，包括证券经营机构、银行业金融机构、保险经营机构以及其他金融机构。
证券经营机构
在机构投资者中，证券经营机构是证券市场上最为活跃的投资者，其以自有资本、营运资金和受托投资资金进行证券投资。我国证券经营机构主要为证券公司。按照《中华人民共和国证券法》的规定，证券公司可以通过从事证券自营业务和证券资产管理业务，以自己的名义或代其客户进行证券投资。证券公司从事自营业务，其投资的范围包括股票、基金、认股权证、国债、公司或企业债券等上市证券以及证券监管机构认定的其他证券。经中国证监会批准，证券公司可以为单一投资者设立单一资产管理计划，也可以为多个投资者设立集合资产管理计划。这些业务应与证券公司的自营业务相分离。
银行业金融机构
银行业金融机构包括商业银行、城市商业银行、农村信用合作社等吸收公众存款的金融机构以及政策性银行。根据《中华人民共和国商业银行法》规定，银行业金融机构可用自有资金买卖政府债券和金融债券，除国家另有规定外，在中国境内不得从事信托投资和证券经营业务，不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资。《中华人民共和国外资银行管理条例》规定，外商独资银行、中外合资银行可以买卖政府债券、金融债券，买卖股票以外的其他外币有价证券。银行业金融机构因处置贷款抵押资产而被动持有的股票，只能单向卖出。《商业银行个人理财业务管理暂行办法》规定，商业银行可以向个人客户提供综合理财服务，向特定目标客户群销售理财计划，接受客户的委托和授权，按照与客户事先约定的投资计划和方式进行投资和资产管理。
保险经营机构
保险经营机构是全球最重要的机构投资者之一，曾一度超过投资基金成为投资规模最大的机构投资者，除大量投资于各类政府债券、高等级公司债券外，还广泛涉足基金和股票投资。《中华人民共和国保险法》规定，债券、股票、证券投资基金份额等有价证券均属保险公司资金运用范围，经国务院保险监督管理机构会同国务院证券监督管理机构批准，保险公司可以设立保险资产管理公司从事证券投资活动，还可以运用受托管理的企业年金进行投资。根据2018年1月24日原中国保监会发布的《保险资金运用管理办法》，“保险集团（控股）公司、保险公司从事保险资金运用应当符合中国保监会比例监管要求，具体规定由中国保监会另行制定。中国保监会根据保险资金运用实际情况，可以对保险资产的分类、品种以及相关比例等进行调整”。《保险资金运用管理办法》提及保险资金投资全国中小企业股份转让系统（即新三板）挂牌的公司股票，由原中国保监会另行规定，同时新增保险资金三大投向，分别是资产证券化产品、创业投资基金、保险私募基金。
其他金融机构
其他金融机构包括信托投资公司、企业集团财务公司和金融租赁公司等。
（四）合格境外机构投资者
合格境外机构投资者（QFII）制度，是在一定规定和限制下汇人一定额度的外汇资金，并转换为当地货币，通过严格监管的专门账户投资当地证券市场，其资本利得、股息等经审核后可转为外汇汇出的一种市场开放模式。其实质是一种有限度地引进外资、开放证券市场的过渡性制度。
2002年11月5日，中国人民银行和中国证监会联合发布的《合格境外机构投资者境内证券投资管理暂行办法》，将合格境外机构投资者定义为：符合有关条件，经中国证监会批准投资于中国证券市场，并取得国家外汇管理局额度批准的中国境外基金管理机构、保险公司、证券公司以及其他资产管理机构。这标志着我国正式实施QFII制度，中国证券市场开始有条件地向境外机构投资者开放。2016年2月，国家外汇管理局发布《合格境外机构投资者境内证券投资外汇管理规定》，对QFII外汇管理制度进行改革，主要内容包括：一是放宽单家QFII机构投资额度上限。不再对单家机构设置统一的投资额度上限，而是根据机构资产规模或管理的资产规模的一定比例作为其获取投资额度（基础额度）的依据。二是简化额度审批管理。对QFII机构基础额度内的额度申请采取备案管理；超过基础额度的，才需外汇局审批。三是进一步便利资金汇出入。对QFII投资本金不再设置汇入期限要求；允许QFII开放式基金按日申购、赎回。四是将锁定期从1年缩短为3个月，保留资金分批、分期汇出要求，QFII每月汇出资金总规模不得超过境内资产的20%。2019年1月，经国务院批准，合格境外机构投资者（QFII）总额度由1500亿美元增加至3000亿美元。①
QFII制度在中国证券市场上主要具有以下特点：
合格境外机构投资者资产规模等条件要求严格，这有利于国内市场投资者素质的提高以及市场的稳定资产管理机构：经营资产管理业务2年以上，最近一个会计年度管理的证券资产不少于5亿美元；
保险公司：成立2年以上，最近一个会计年度持有的证券资产不少于5亿美元；
证券公司：经营证券业务5年以上，净资产不少于5亿美元，最近一个会计年度管理的证券资产不少于50亿美元；
商业银行：经营银行业务10年以上，一级资本不少于3亿美元，最近一个会计年度管理的证券资产不少于50亿美元；
其他机构投资者(养老基金、慈善基金会、捐赠基金、信托公司、政府投资管理公司等)：成立2年以上，最近一个会计年度管理或持有的证券资产不少于5亿美元。
由此看来，能够满足中国QFII资格审查条件的，一般而言都是经营时间较长、运作规范、管理资产经验丰富的境外机构，其目的是吸引境外机构进行中长期投资，维护市场中长期稳定的导向。
投资范围和投资额度有严格限制，体现渐进式原则
投资对象和持股比例与国内的基金近乎同享国民待遇，但范围有所区别。按照《合格境外机构投资者境内证券投资管理办法》，合格境外投资者在批准的交易额度内，可以投资于中国证监会批准的人民币金融工具。金融工具包括在证券交易所挂牌交易的股票、在证券交易所挂牌交易的债券、证券投资基金、在证券交易所挂牌交易的权证、在银行间债券市场交易的固定收益产品、股指期货以及中国证监会允许的其他金融工具。合格境外机构投资者可以参与新股发行、可转换债券发行、股票增发和配股的申购。
就单个上市公司的持股比例而言，单个境外机构的投资限额与国内基金一样不得超过该公司总股份的10%；全部境外机构对单个上市公司的持股上限为30%,而国内基金在这一点上没有限制。同时，《合格境外机构投资者境内证券投资管理办法》也为动态管理留有余地，特别补充“中国证监会根据证券市场发展情况，可以调整上述比例”的条款。
对合格境外投资者机构汇出汇入资金进行监控，稳定外汇市场
对于资金的流向控制，一般有两种不同的手段：一种是采取强制方法，规定资金汇出汇入的时间与额度；另一种是用税收手段，对不同的资金汇入汇出时间与额度征收不同的税，从而限制外资、外汇的流动。我国规定，合格境外投资者应当在国家外汇管理局规定的时间内汇入本金，汇入的本金应当是国家外汇管理局批准的可兑换货币，金额以批准额度为限。合格投资者未在国家外汇管理局规定的时间内汇满本金的，应当向中国证监会和国家外汇管理局作出书面解释，并以实际汇入金额为批准额度；已批准额度和已实际汇入金额的差额，在未经国家外汇管理局批准之前不得汇入。
2011年12月16日，中国证监会、中国人民银行、国家外汇管理局联合发布《基金管理公司、证券公司人民币合格境外机构投资者境内证券投资试点办法》，开启了人民币合格境外机构投资者（RQFII）的试点。经审批的境内基金管理公司、证券公司的香港子公司，可以运用在香港募集的人民币资金投资境内证券市场。2016年9月，中国人民银行和国家外汇管理局联合发布《关于人民币合格境外机构投资者（RQFII）境内证券投资管理有关问题的通知》，将RQFII的管理模式由之前的审批制转为“备案+审批制”，且主权类机构无额度限制。
RQFII与QFII的主要区别在于：第一，募集的投资资金是人民币而不是外汇；第二，RQFII机构限定为境内基金管理公司和证券公司的香港子公司；第三，投资的范围由交易所市场的人民币金融工具扩展到银行间债券市场；第四，在完善统计监测的前提下，尽可能地简化和便利对RQFII的投资额度及跨境资金收支管理。
2019年9月100,国家外汇管理局决定取消合格境外机构投资者和人民币合格境外机构投资者投资额度限制。包括：一是取消QFII和RQFII投资额度限制；二是明确不再对单家合格境外投资者的投资额度进行备案和审批；三是此次取消合格境外投资者投资额度限制时，RQFII试点国家和地区限制也一并取消。
（五）合格境内机构投资者
合格境内机构投资者（QDII）制度，是指经一国金融管理当局审批通过、获准直接投资境外股票或者债券市场的国内机构投资者，在一定规定下通过基金形式募集一定额度的人民币资金，通过严格监管的专门账户投资国外证券市场，其汇回的资本利得、股息红利等经审核后可转为本币的一种市场开发机制。和QFII制度一样，它也是在货币没有实现完全可自由兑换、资本项目尚未开放的情况下，有限度地允许境内投资者投资境外证券市场的一项过渡性的制度安排。
2006年4月180,经国务院批准，中国人民银行、原中国银监会和国家外汇管理局共同发布了《商业银行开办代客境外理财业务管理暂行办法》，允许境内机构和居民个人委托境内商业银行在境外进行金融产品投资，标志着我国酝酿已久的QDII（合格境内机构投资者）制度开始全面推出。2007年7月5日颁布的《合格境内机构投资者境外证券投资管理试行办法》规定，合格境内机构投资者是经中国证监会批准在中华人民共和国境内募集资金，运用所募集的部分或者全部资金以资产组合方式进行境外证券投资管理的境内基金管理公司和证券公司等证券经营机构。2013年8月，国家外汇管理局发布《合格境内机构投资者境外证券投资外汇管理规定》，统一整合各类QDII机构外汇管理，淡化资格管理要求。2018年4月11日，国家外汇管理局宣布，针对不同类型机构的业务特征，综合考虑QDII机构管理资产规模、内控合规等因素，秉持公平、公正、公开透明的原则，稳步推进QDII制度各项工作，更好地满足境内市场主体跨境资产配置需求。截至2019年6月280,152家机构共计获得1039.83亿美元的QDII投资额度。①
QDII制度在中国证券市场上主要具有以下特点：
合格境内机构投资者的资格认定较为严格
合格境内机构投资者申请人的财务稳健，资信良好，资产管理规模、经营年限等条件符合中国证监会的规定。
基金管理公司：净资产不少于2亿元人民币；经营证券投资基金(以下简称“基金”)管理业务达2年以上；在最近一个季度末资产管理规模不少于200亿元人民币或等值外汇资产。
证券公司：各项风险控制指标符合规定标准；净资本不低于8亿元人民币；净资本与净资产比例不低于70%；经营集合资产管理计划(以下简称“集合计划”)业务达1年以上；在最近一个季度末资产管理规模不少于20亿元人民币或等值外汇资产。
许可投资的证券品种和比例存在一定限制
QDII可投资于下列金融产品或工具：
银行存款、可转让存单、银行承兑汇票、银行票据、商业票据、回购协议、短期政府债券等货币市场工具；
政府债券、公司债券、可转换债券、住房按揭支持证券、资产支持证券等及经中国证监会认可的国际金融组织发行的证券；
已与中国证监会签署双边监管合作谅解备忘录的国家或地区证券市场挂牌交易的普通股、优先股、全球存托凭证和美国存托凭证、房地产信托凭证；
在已与中国证监会签署双边监管合作谅解备忘录的国家或地区证券监管机构登记注册的公募基金；
与固定收益、股权、信用、商品指数、基金等标的物挂钩的结构性投资产品；
远期合约、互换及在已与中国证监会签署双边监管合作谅解备忘录的国家或地区交易所上市交易的权证、期权、期货等金融衍生产品；
限额特定资产管理计划除可投资于上述金融产品或工具外，还可投资于在已与中国证监会签署双边监管合作谅解备忘录的国家或地区证券监管机构登记注册的私募基金。
除中国证监会另有规定外，基金、集合计划不得有下列行为：购买不动产；购买房地产抵押按揭；购买贵重金属或代表贵重金属的凭证；购买实物商品；除应付赎回、交易清算等临时用途以外，借入现金。该临时用途借入现金的比例不得超过基金、集合计划资产净值的10%；利用融资购买证券，但投资金融衍生品除外；参与未持有基础资产的卖空交易；从事证券承销业务；中国证监会禁止的其他行为。
同时，为分散投资风险，QDII基金的境外投资需遵循一定的投资比例限制，包括：
一是单只基金、集合计划持有同一家银行的存款不得超过基金、集合计划净值的20%,在基金、集合计划托管账户的存款可以不受上述限制。
二是单只基金、集合计划持有同一机构(政府、国际金融组织除外)发行的证券市值不得超过基金、集合计划净值的10%,指数基金可以不受上述限制。
三是单只基金、集合计划持有与中国证监会签署双边监管合作谅解备忘录国家或地区以外的其他国家或地区证券市场挂牌交易的证券资产不得超过基金、集合计划资产净值的10%,其中持有任一国家或地区市场的证券资产不得超过基金、集合计划资产净值的3%。
四是基金、集合计划不得购买证券用于控制或影响发行该证券的机构或其管理层，同一境内机构投资者管理的全部基金、集合计划不得持有同一机构10%以上具有投票权的证券发行总量，指数基金可以不受上述限制。
前项投资比例限制应当合并计算同一机构境内外上市的总股本，同时应当一并计算全球存托凭证和美国存托凭证所代表的基础证券，并假设对持有的股本权证行使转换。
五是单只基金、集合计划持有的非流动性资产市值不得超过基金、集合计划净值的10%。
前项非流动性资产是指法律或基金合同、集合计划合同规定的流通受限证券以及中国证监会认定的其他资产。
六是单只基金、集合计划持有的境外基金的市值合计不得超过基金、集合计划净值的10%,持有货币市场基金可以不受上述限制。
七是同一境内机构投资者管理的全部基金、集合计划持有的任何一只境外基金，不得超过该境外基金总份额的20%。
进出境资金受到监控
国家外汇管理局规定，QDII境外投资本金及收益，可以外汇或人民币形式汇回。合格投资者以外汇形式汇回的本金和收益，可以外汇形式保留或划转至境内机构和个人外汇账户，也可以结汇划转至其境内人民币托管账户。法规规定不予结汇的除外。
托管人应在合格投资者资金汇出、汇入后2个工作日内，通过资本项目信息系统报送合格投资者资金汇出、汇入的明细情况。
托管人应在每月结束后5个工作日内，通过资本项目信息系统报送上个月合格投资者境外投资资金汇出入、结购汇、资产分布及占比等信息。
合格投资者应在每个会计年度结束后4个月内，向国家外汇管理局报送上一年度境外投资情况报告（包括投资额度使用情况、投资收益情况等）。
（六）企业和事业法人类机构投资者
企业可以用自己的积累资金或暂时不用的闲置资金进行证券投资。企业可以通过股票投资实现对其他企业的控股或参股，也可以将暂时闲置的资金通过自营或委托专业机构进行证券投资以获取收益。我国现行的规定是，各类企业可参与股票配售，也可投资于股票二级市场；事业法人可用自有资金和有权自行支配的预算外资金进行证券投资。
（七）基金类投资者
基金类投资者包括证券投资基金、社保基金、企业年金和社会公益基金。
证券投资基金
证券投资基金是指通过公开发售基金份额等筹集资金，由基金管理人管理，基金托管人托管，为基金份额持有人的利益，以资产组合方式进行证券投资活动的基金。2003年10月28日，全国人大常委会通过的《中华人民共和国证券投资基金法》（2015年4月24日修订）规定，我国的证券投资基金可投资于上市交易的股票、债券和国务院证券监督管理机构规定的其他证券及其衍生品种。
社保基金
在大多数国家，社保基金分为两个层次：一是国家以社会保障税等形式征收的全国性社会保障基金；二是由企业定期向员工支付并委托基金公司管理的企业年金。由于资金来源不一样，且最终用途不一样，这两种形式的社保基金管理方式亦完全不同。全国性社会保障基金属于国家控制的财政收入，主要用于支付失业救济和退休金，是社会福利网的最后一道防线，对资金的安全性和流动性要求非常高。而由企业控制的企业年金的资金运作周期长，对账户资产增值有较高要求，但对投资范围限制不多。
在我国，社保基金主要由两部分组成：一部分是全国社会保障基金，另一部分为社会保险基金。同样，二者资金来源性质和用途不同，因此，投资运行和资产配置方式也不相同。
全国社会保障基金是由中央财政预算拨款、国有资本划转、基金投资收益和以国务院批准的其他方式筹集的资金构成，其性质为国家社会保障储备基金，用于人口老龄化高峰时期的养老保险等社会保障支出的补充、调剂。全国社会保障基金由全国社会保障基金管理运营机构负责管理运营，在保证安全的前提下实现保值增值。社会保障基金的投资采取社保基金理事会直接运作与委托投资管理人运作相结合的方式，风险小的投资由社保基金理事会直接运作，风险较高的投资则委托专业性投资管理机构进行投资运作。2001年12月13日，财政部和劳动保障部颁布的《全国社会保障基金投资管理暂行办法》规定，社保基金投资的范围限于银行存款、买卖国债和其他具有良好流动性的金融工具，包括上市流通的证券投资基金、股票、信用等级在投资级以上的企业债、金融债等有价证券。理事会直接运作的社保基金的投资范围限于银行存款、在一级市场购买国债，其他投资需委托社保基金投资管理人管理和运作，并委托社保基金托管人托管。
划入社保基金的货币资产的投资，按成本计算，应符合下列规定：①银行存款和国债投资的比例不得低于50%。其中，银行存款的比例不得低于10%0在一家银行的存款不得高于社保基金银行存款总额的50%。②企业债、金融债投资的比例不得高于10%。③证券投资基金、股票投资的比例不得高于40%。2006年3月140,全国社会保障基金理事会发布的《全国社会保障基金境外投资管理暂行规定》指出，全国社保基金投资境外的资金来源为以外汇形式上缴的境外国有股减持所得。全国社保基金境外投资的比例，按成本计算，不得超过全国社保基金总资产的20%。
全国社保基金境外投资限于下列投资品种或者工具：①银行存款；②外国政府债券、国际金融组织债券、外国机构债券和外国公司债券；③中国政府或者企业在境外发行的债券；④银行票据、大额可转让存单等货币市场产品；⑤股票;⑥基金；⑦掉期、远期等衍生金融工具；⑧财政部会同劳动保障部批准的其他投资品种或工具。
2016年2月3日国务院通过的《全国社会保障基金条例》规定，全国社会保障基金理事会投资运营全国社会保障基金，应当坚持安全性、收益性和长期性原则，在国务院批准的固定收益类、股票类和未上市股权类等资产种类及其比例幅度内合理配置资产。
（2）社会保险基金，是指社会保险制度确定，为了保障公民在年老、疾病、工伤、失业、生育等情况下获得物质帮助而建立的，主要由用人单位和个人缴费构成，包括基本养老保险基金、基本医疗保险基金、工伤保险基金、失业保险基金和生育保险基金，用于公民养老、医疗、工伤、失业、生育等各项社会保险待遇的当期发放。因此，对社会保险基金来说，对投资风险的控制要求更高，投资范围较窄，投资运营活动限定条件更多。现阶段，我国社会保险基金的部分积累项目主要是基本养老保险基金。2010年10月28日，全国人大常委会通过的《中华人民共和国保险法》规定，社会保险基金在保证安全的前提下，按照国务院规定投资运营实现保值增值。这是关于社会保险基金投资运营的原则性规定。2015年8月170,国务院发布的《基本养老保险基金投资管理办法》对基本养老保险基金的投资运营作出了明确规范。《基本养老保险基金投资管理办法》规定，养老基金限于境内投资。投资范围包括：银行存款，中央银行票据，同业存单；国债，政策性、开发性银行债券，信用等级在投资级以上的金融债、企业（公司）债、地方政府债券、可转换债（含分离交易可转换债）、短期融资券、中期票据、资产支持证券，债券回购；养老金产品，上市流通的证券投资基金，股票，股权，股指期货,国债期货。按照公允价值计算，养老金投资比例应当符合下列规定：
投资银行活期存款、一年期以内（含一年）的定期存款、中央银行票据、剩余期限在一年期以内（含一年）的国债、债券回购、货币型养老金产品，货币市场基金的比例合计不得低于养老基金资产净值的5%。清算备付金、证券清算款以及一级市场证券申购资金视为流动性资产。
投资一年期以上的银行定期存款、协议存款、同业存单，剩余期限在一年期以上的国债，政策性、开发性银行债券，金融债，企业（公司）债，地方政府债券，可转换债（含分离交易可转换债），短期融资券，中期票据，资产支持证券，固定收益型养老金产品，混合型养老金产品，债券基金的比例合计不得高于养老基金资产净值的135%。其中，债券正回购的资金余额在每个交易日均不得高于养老基金资产净值的40%。
投资股票、股票基金、混合基金、股票型养老金产品的比例，合计不得高于养老基金资产净值的30%。养老基金不得用于向他人贷款和提供担保，不得直接投资于权证，但因投资股票、分离交易可转换债等投资品种而衍生获得的权证，应当在权证上市交易之日起10个交易日内卖出。
投资国家重大项目和重点企业股权的比例，合计不得高于养老基金资产净值的20%。由于市场涨跌、资金划拨等原因出现被动投资比例超标的，养老基金投资比例调整应当在合同规定的交易日内完成。《全国社会保障基金条例》的“附则”规定，经国务院批准，全国社会保障基金理事会可以接受省级人民政府的委托管理运营社会保险基金；受托管理运营的社会保险基金，按照国务院有关社会保险基金投资管理的规定执行。这为社会保险基金“入市”提供了法律依据。
企业年金
企业年金，是指企业及其职工在依法参加基本养老保险的基础上，自愿建立的补充养老保险基金。按照我国现行法规，企业年金可由年金受托人或受托人指定的专业投资机构进行证券投资。按照2011年2月12日人力资源和社会保障部联合原中国银监会、中国证监会、原中国保监会发布的《企业年金基金管理办法》（2015年4月30日修订），企业年金基金财产限于境内投资，投资范围包括银行存款、国债、中央银行票据、债券回购、万能保险产品、投资连结保险产品、证券投资基金、股票，以及信用等级在投资级以上的金融债、企业（公司）债、可转换债（含分离交易可转换债）、短期融资券和中期票据等金融产品。
企业年金基金投资组合规定，每个投资组合的企业年金基金财产应当由一个投资管理人管理，企业年金基金财产以投资组合为单位按照公允价值计算，应当符合下列三点规定：
（1）投资银行活期存款、中央银行票据、债券回购等流动性产品以及货币市场基金的比例，不得低于投资组合企业年金基金财产净值的5%；清算备付金、证券清算款以及一级市场证券申购资金视为流动性资产；投资债券正回购的比例不得高于投资组合企业年金基金财产净值的40%。
（2）投资银行定期存款、协议存款、国债、金融债、企业（公司）债、短期融资券、中期票据、万能保险产品等固定收益类产品以及可转换债（含分离交易可转换债）、债券基金、投资连结保险产品（股票投资比例不高于30%）的比例，不得高于投资组合企业年金基金财产净值的95%。
（3）投资股票等权益类产品以及股票基金、混合基金、投资连结保险产品（股票投资比例高于或者等于30%）的比例，不得高于投资组合企业年金基金财产净值的30%。其中，企业年金基金不得直接投资于权证，但因投资股票、分离交易可转换债等投资品种而衍生获得的权证，应当在权证上市交易之日起10个交易日内卖出。
此外，《企业年金基金管理办法》还规定，单个投资组合的企业年金基金财产，投资于一家企业所发行的股票，单期发行的同一品种短期融资券、中期票据、金融债、企业(公司)债、可转换债(含分离交易可转换债)，单只证券投资基金，单个万能保险产品或者投资连结保险产品，分别不得超过该企业上述证券发行量、该基金份额或者该保险产品资产管理规模的5%；按照公允价值计算，也不得超过该投资组合企业年金基金财产净值的10%0单个投资组合的企业年金基金财产，投资于经备案的符合第四十八条投资比例规定的单只养老金产品，不得超过该投资组合企业年金基金财产净值的30%,不受上述10%规定的限制。
社会公益基金
社会公益基金，是指将受益用于指定的社会公益事业的基金，如福利基金、科技发展基金、教育发展基金、文学奖励基金等。社会公益基金是一个较为笼统的概念，现行的法律法规中对于各类社会公益基金的投资对象和范围并无明确规定。2016年3月16日出台的《中华人民共和国慈善法》规定，慈善组织为实现财产保值、增值进行投资的，应当遵循合法、安全、有效的原则，投资取得的收益应当全部用于慈善目的。政府资助的财产和捐赠协议约定不得投资的财产，不得用于投资。2016年9月1日施行的《基金会管理条例》规定，基金会开展保值、增值活动，应当遵守合法、安全、有效的原则，确立投资风险控制机制。
关于慈善基金地位的规定有：2014年8月21日，中国证监会发布的《私募投资基金监督管理暂行办法》规定，慈善基金等社会公益基金被视为合格投资者。2017年7月1日起施行的《证券期货投资者适当性管理办法》规定，专业投资者包括慈善基金等社会公益基金。
2018年10月250,民政部发布的《慈善组织保值增值投资活动管理暂行办法》规定，自2019年1月1日起慈善组织开展投资活动应采用下列方式：
直接购买银行、信托、证券、基金、期货、保险资产管理机构、金融资产投资公司等金融机构发行的资产管理产品：
通过发起设立、并购、参股等方式直接进行股权投资；
将财产委托给受金融监督管理部门监管的机构进行投资。
此外，《慈善组织保值增值投资活动管理暂行办法》还规定，慈善组织的财产不得直接买卖股票；不得直接购买商品及金融衍生品类产品；不得投资人身保险产品；不得以投资名义向个人、企业提供借款等等。
三、个人投资者
（一）个人投资者的概念
个人投资者是指从事证券投资的社会自然人，他们是证券市场最广泛的投资主体，具有分散性和流动性。个人进行证券投资应具备一些基本条件，这些条件包括国家有关法律、法规关于个人投资者投资资格的规定和个人投资者必须具备一定的经济实力。为保护个人投资者利益，对于部分高风险证券产品的投资（如衍生品），监管法规还要求相关个人具有一定的产品知识并签署书面的知情同意书。
个人投资者的特点包括以下四个方面①：
资金规模有限
作为个体参与者，他们用于投资的资金主要来源于自有资金。即使在允许进行信用交易的证券市场中，他们可以按一定的保证金比率向证券商融入资金，数量通常也不会太大。
专业知识相对匮乏
个人投资者大多数是在业余时间参与投资，与职业投资机构相比，其在信息渠道、信息搜集处理能力、投资分析与操作能力、交易成本与效率等诸多方面均处于劣势。
投资行为具有随意性、分散性和短期性
这使得他们的投资行为往往缺乏战略考虑，投资运作过程中较易出现非理性的操作行为。
投资的灵活性强
个人投资者由于投资规模相对较小，进退较职业投资机构更为容易，在投资决策和实施的时滞上比较短，仅从这个意义上讲，他们较机构投资者有更多的短期投资获利机会。
（二）个人投资者的风险特征与投资者适当性
个人投资者风险特征与投资者适当性的定义
不同的投资者对风险的态度各不相同，个人投资者的风险特征由以下三方面构成：风险偏好；风险认知度；实际风险承受能力。根据个人投资者对待投资中风险和收益的态度，理论上可分为风险偏好型、风险中立型和风险规避型三种。风险偏好型的投资者愿意承担较大的市场风险以求获得较高的回报，其风险承受能力较强；风险中立型的投资者对于同样的收益水平愿意承担的风险水平较低，而风险规避型的投资者愿意承担的风险水平更低。实践中，金融机构通常采用客户调查问卷、产品风险评估与充分披露等方法，根据客户分级和资产分级匹配原则，避免误导投资者和错误销售。
根据国际清算银行、国际证监会组织、国际保险监管协会2008年联合发布的《金融产品和服务零售领域的客户适当性》给出的定义：投资者适当性是指“中间人（金融中介机构）所提供的金融产品或服务与客户的财务状况、投资目标、风险承受水平、财务需求、知识和经验之间的契合程度”。①国际证监会组织《关于复杂金融产品销售的适当性要求（最终报告）》指出，适当性是指金融机构在销售金融产品的过程中应当遵守的标准和规定，并据此评估所出售的产品是否符合客户的财务状况和需求。销售行为包括向客户提供投资建议、管理个人投资组合和推荐公开发行的证券，评估项目既包括客户的投资知识、投资经验、投资目标、风险承受能力、投资期限等，也包括客户定期追加投资、提供额外抵押以及理解复杂金融产品的能力。②而投资者适当性管理就是通过一系列措施，让“适合的投资者购买恰当的产品”，避免在金融产品销售过程中，将金融产品提供给风险并不匹配的投资群体，导致投资者由于误解而发生较大风险。
根据上述规定，投资者适当性管理工作主要是以经营机构适当性义务为主线展开的，应当包括三类：一是以判断投资者风险承受能力为目标的投资者分类义务；二是以判断产品风险等级为目标的产品分级义务；三是以“将适当的产品销售给适当的投资者”为目标的销售匹配义务。
全球主要国家投资者适当性管理的法律体系
出于保护投资者尤其是中小投资者的利益，大多数国家和地区的政府监管机构、行业自律组织以及金融企业在不同程度上对投资者适当性问题作出了硬性规定或者原则性指引。在美国，以其证券市场的投资者适当性规定为例，投资者适当性工作已经有超过80年的历史了。最早是美国《1933年证券法》要求所有证券的发行和销售均需在美国证券交易委员会注册，充分和公平地披露实质性信息，以便投资者能够作出投资决策。此后，《规则D》进一步确定了合格投资者的认定标准。合格投资者标准自推出之后，进行过两次调整：一次是1988年将收入测试扩展到联合收入；另一次是2010年《多德-弗兰克法案》。2015年12月180,美国证券交易委员会发布《合格投资者定义审查报告》并开始广泛征求公众意见，这是美国证券交易委员会最新一次致力于全面修改合格投资者标准。
在英国，金融投资者适当性管理也有统一和完善的制度体系。英国金融投资者适当性的规定有英国政府制定的法律，如《2000年金融服务和市场法》《开放式投资公司法》《2001年金融促进条例》《2001年集合投资（豁免）发起条例》等。除此之外，还有英国金融服务管理局（FSA）制定的相关细化规则等。
我国投资者适当性管理的相关制度
与美国、英国等国家有投资者适当性管理的专门法律规定相比较，2016年12月12日以前，我国法律法规对投资者适当性的规范较为原则和分散，未形成一套系统的、可操作性强的法律规范。法律层面如《证券投资基金法》第九十九条；行政法规层面如《证券公司监督管理条例》第二十九条以及中国证监会和原中国银监会发布40余项部门规章，如中国证监会发布的《创业板市场投资者适当性管理暂行规定》；自律性规范层面，如中国证券业协会发布的《证券公司投资者适当性制度指引》以及上海证券交易所发布的《上海证券交易所投资者适当性管理暂行办法》等。
2016年12月120,中国证监会发布《证券期货投资者适当性管理办法》（以下简称《管理办法》），这是中国资本市场首部专门规范适当性管理的行政规章，是投资者保护领域的基础性制度，其核心理念就是“将适当的产品销售给适当的投资者”。《管理办法》构建了一整套适当性管理的制度框架，从投资者分类、产品分级、强化经营机构适当性义务及突出违规行为惩戒方面明确了投资者适当性管理的各项工作，同时赋予中国证监会及其派出机构对经营机构履行适当性义务的监督管理权以及证券期货交易所、证券登记结算公司、行业协会等自律组织的自律管理权，标志着我国投资者适当性管理制度体系的基本成形。《管理办法》于2017年7月1日正式实施。同时，中国证券业、期货业与证券投资基金业三大协会分别公布了各行业的投资者适当性管理实施指引，即《证券经营机构投资者适当性管理实施指引（试行）》《期货经营机构投资者适当性管理实施指引（试行）》《基金募集机构投资者适当性管理实施指引（试行）》。此后，沪深证券交易所、中金所等均发布了相关修订版投资者适当性制度实施办法与操作指引等。
根据《管理办法》第三条的规定，适当性管理工作是指：“向投资者销售证券期货产品或者提供证券期货服务的机构应当遵守法律、行政法规、本办法及其他有关规定，在销售产品或者提供服务的过程中，勤勉尽责，审慎履职，全面了解投资者情况，深入调查分析产品或者服务信息，科学有效评估，充分揭示风险，基于投资者的不同风险承受能力以及产品或者服务的不同风险等级等因素，提出明确的适当性匹配意见，将适当的产品或者服务销售或者提供给适合的投资者，并对违法违规行为承担法律责任。”
《证券期货投资者适当性管理办法》的实施对我国金融市场的意义①
为投资者适当性管理提供了统一的标尺。《管理办法》的出台，建立统一的适当性管理制度，明确投资者基本分类、产品分级底线标准，规范经营机构义务，强化监管与自律要求，标志着我国金融市场有了关于适当性管理的基础性法律规范，投资者适当性管理制度体系基本确立。
压缩了监管套利的空间。《管理办法》是以金融行为来定义其适用范围，而不是以主体来定义其适用范围的。以资管产品代销为例，《管理办法》出台之前，产品代销对于适当性的标准和要求并没有统一的规范，只有统一的投资者准入标准。该管理办法对代销机构适当性管理方面提出了统一的要求，代销机构必须符合三方面要求才能够代销相关的产品：一是代销机构需要具备代销产品的资格；二是代销机构需要具备落实适当性义务要求的能力；三是应当严格执行管理人对委托产品的适当性管理标准和要求。
从根本上体现经营机构和投资者利益的辩证统一。从投资者角度来看，该管理办法将投资者分为专业投资者和普通投资者，要求经营机构必须对普通投资者进行分类管理，并按照普通投资者的分类与产品、服务的风险等级进行匹配，同时在销售和服务过程中，对普通投资者实行有别于专业投资者的告知和风险警示义务。对于普通投资者与经营机构发生纠纷时，在举证责任的划分上，也实行了举证责任倒置，对于是否落实投资者适当性工作，由经营机构进行举证。从经营机构角度来看，该管理办法要求经营机构对投资进行分类评估和分类管理，为经营机构提供差异化服务奠定了基础,同时确立了监管底线要求、自律组织规定产品名录指引、经营机构制定具体分级标准的层层把关、严控风险的产品分级机制。
第三节证券中介机构
证券市场中介机构，是指为证券的发行、交易提供服务的各类机构。在证券市场起中介作用的机构是证券公司和其他证券服务机构，通常把两者合称为证券中介机构。
一、证券公司概述
（一）证券公司的基本概念
证券公司，是指依照《公司法》和《证券法》设立的经营证券业务的有限责任公司或股份有限公司。在我国，设立证券公司必须经国务院证券监督管理机构审查批准。世界各国对证券公司的划分和称呼不尽相同，美国的通俗称谓是“投资银行”，英国则称为“商人银行”。以德国为代表的一些国家实行银行业与证券业混业经营，通常由银行设立公司从事证券业务经营。日本等一些国家和我国一样，将专营证券业务的金融机构称为证券公司。
证券公司是证券市场的主要中介机构，在证券市场运行中发挥着重要作用。一方面，证券公司是证券市场投融资服务的提供者，为证券发行人和投资者提供专业化的中介服务，如证券经纪、投资咨询、保荐与承销等；另一方面，证券公司本身也是证券市场重要的机构投资者。此外，证券公司还通过资产管理方式，为投资者提供证券及其他金融产品的投资管理服务等。
（二）我国证券公司的发展历程
从20世纪80年代开始，我国恢复发行国债，一批中小企业开始进行多种形式的股份制、企业债券的尝试。随着证券发行的增多和投资者队伍的扩大，对证券流通与发行的中介需求日增，由此催生了最初的证券中介业务和第一批证券经营机构。
第一阶段：数量较少，业务范围窄（1980~1991年）①
1980-1991年，证券市场和证券业务处于发展的初级阶段，证券经营机构数量较少，业务范围狭窄。
1984年，工商银行上海信托投资公司代理发行公司股票；1986年，沈阳信托投资公司和工商银行上海信托投资公司率先开始办理柜台交易业务；1986年国务院颁布了《中华人民共和国银行管理暂行条例》，明确了中国人民银行是管理包括证券市场在内的金融市场的主管机关；1987年，我国第一家专业性证券公司—深圳特区证券公司成立；1988年，国债柜台交易正式启动。之后，各省（市）陆续组建了一批证券公司、信托投资公司、财务公司、保险公司、中小商业银行以及财政系统陆续设立了证券营业网点。这些机构的出现形成了证券公司的雏形，在我国证券市场的早期探索试验中扮演了重要角色。
1990年12月19日和1991年7月3日，上海证券交易所和深圳证券交易所先后正式营业，各证券经营机构的业务开始转入集中交易市场。1991年8月，中国证券业协会成立，当年末，机构类会员达到170家。
在这一阶段，证券公司处于萌芽状态，资产规模相对较小，证券经营机构大多是银行和信托投资公司下设的证券业务部门。
第二阶段：数量激增、业务扩大及第一次综合治理（1992~1997年）
1992年10月5日、10月8日和12月210,由财政部、中国建设银行、中国工商银行、中国农业银行、交通银行和中国人民保险公司等联合发起的中国国泰证券在上海成立，华夏证券在北京成立，南方证券在深圳成立，这三大全国性证券公司的成立标志着全国性证券公司群体的兴起。与此同时，各省、市也相继成立了自己的证券公司。
从1992年下半年开始，我国出现经济过热的情况，在股市和房地产泡沫中，许多证券公司开始介入实业投资、房地产投资和违规融资活动。针对我国证券业发展过程中暴露出来的问题，1993年12月，国务院发布《国务院关于金融体制改革的决定》，规定银行、证券分业经营，从而出现了证券业成立以来的第一次大规模重组。①中国人民银行于1996年7月2日发布《关于人民银行各级分行与所办证券公司脱钩的通知》，要求63家与人民银行有股权关系的证券公司在规定期限内与人民银行脱钩，并要求四大国有商业银行与所属信托投资公司脱钩，证券营业部转让给证券公司和信托投资公司。据统计，有763家证券营业部在监管机构的要求下从原来所属的商业银行、保险公司、租赁公司等母体分离出来，并入证券公司或信托管理公司。①到1997年底，全国共有证券公司90家，兼营证券业务的信托投资公司242家，证券营业部2412个。
第三阶段：《证券法》颁布及第二次综合治理（1998~2007年）
随着经济体制、金融体制改革的深化和全国性统一证券市场体系的确立，我国于1998年12月颁布了《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）。根据《证券法》的规定，国务院证券监督管理机构，即中国证监会，依法对全国证券市场实行集中统一的监督管理，并实行证券业和保险业、银行业、信托业分业经营，分业管理。同时，证券公司实行分类管理，分为经纪类和综合类证券公司。按照分业经营的要求，证券经营机构进行了一次大的调整，各类兼营机构逐步退出了证券中介领域，原有业务与网点整合转型为证券公司。
依据《证券法》规定，综合类证券公司最低注册资本限额为5亿元，净资本不少于2亿元。大量证券公司增资扩股，行业的注册资本从1997年到2002年增加了400%,平均每家公司的股本规模也从1998年的不足3亿元增加到2002年的近9亿元。
中国证监会于2001年11月出台了《关于证券公司增资扩股有关问题的通知》，在资金使用用途上，明确规定证券公司增资扩股募集资金应优先用于归还被挪用的客户交易结算资金和处理不良资产。2002年3月1日，《证券公司管理办法》正式实施，对证券公司及其分支机构的设立、从业人员的管理、内部控制与风险管理等作出了总体原则性的要求。2002年6月4日，中国证监会颁布《外资参股证券公司设立规则》，规定境外机构参股证券公司的比例不得超过三分之一。根据这一规定，华欧国际、长江巴黎百富勤和海际大和三家中外合资公司先后成立。
2003年底至2004年上半年，由于证券市场的持续低迷和结构性调整，一批证券公司的问题急剧暴露，证券行业多年积累的风险呈现集中爆发态势，证券公司面临自产生以来的第一次行业性危机。2002年8月9日，鞍山证券因涉嫌非法吸收公众存款，成为第一家被中国证监会强制撤销的证券公司。当时，部分证券公司的风险已经严重危及资本市场的安全，并波及社会稳定，成为制约资本市场健康发展的突出问题，情况十分严重。
2004年1月，国务院发布《关于推进资本市场改革开放和稳定发展的若干意见》，从战略和全局的高度，对我国资本市场的改革与发展作出了全面部署,并对加强证券公司监管、推动证券公司规范经营提出了明确要求。经国务院同意，2004年8月在系统内全面部署和启动了综合治理工作。2005年7月，国务院办公厅转发中国证监会《证券公司综合治理工作方案》，要求各地区、各部门积极支持配合，共同做好综合治理工作。
经过三年的综合治理，主要取得了三大成果：一是证券公司历史遗留风险彻底化解，财务状况显著改善，合规经营意识和风险管理能力明显增强；二是证券公司监管法规制度逐步完善，基础性制度的改革取得实质性进展，日常监管、市场退出和投资者保护的长效机制初步形成；三是监管队伍得到了全面锻炼，监管的有效性、针对性明显增强，监管权威大大提高。
与此同时，2005年4月，股权分置改革启动，到2006年底历时一年多时间，困扰中国证券市场多年的股权分置问题得到基本解决，这为未来证券市场的发展奠定了良好的基础，也改善了证券公司的发展环境。
2006年1月1日新修订的《证券法》实施，进一步完善了证券公司设立制度，对股东特别是大股东的资格作出规定；对证券公司实行按业务分类监管，不再将证券公司分为综合类和经纪类；建立以净资本为核心的监管指标体系；确立证券公司高级管理人员任职资格管理制度；增加了对证券公司及其股东、董事、监事、高级管理人员的监管措施，明确了法律责任。
2007年，中国证监会下发了《证券公司分类监管工作指引（试行）》和相关通知，以证券公司风险管理能力为基础，结合公司市场影响力对证券公司进行了重新分类，支持优质证券公司做大做强。2007年8月底，历时三年的证券公司综合治理取得成功，长期积累形成的巨大风险在全行业得以化解，我国证券业连续四年亏损的局面得以扭转。
第四阶段：行业步入规范发展和创新发展阶段（2008~2017年）
2008年4月，国务院颁布《证券公司监督管理条例》并实施，以法规的高层次形式明确了证券监督管理机构依法强化对证券公司以防范风险为根本内容的严格监管框架。2008年7月，中国证监会颁布实施《证券公司合规管理试行规定》，阐述了合规管理、合规和合规风险的定义，详细规定了合规管理的地位、内容、组织、环节、程序、责任和目标。2014年5月，中国证监会印发《关于进一步推进证券经营机构创新发展的意见》，就进一步推进证券经营机构创新发展，从建设现代投资银行、支持业务产品创新、推进监管转型三方面提出了15条意见。2015年7月1日，为规范证券公司融资融券业务活动，完善证券交易机制，防范证券公司的风险，保护证券投资者的合法权益和社会公共利益，促进证券市场平稳健康发展，中国证监会发布了《证券公司融资融券业务管理办法》。经过多年实践，证券公司与证券投资管理公司合规管理工作取得了初步成效，但也存在将合规管理仅作为合规部门的职责、合规负责人履职保障不足、追责力度不够等问题。为了进一步促进证券公司和证券投资基金管理公司加强内部合规管理，实现持续规范发展，中国证监会于2017年10月1日开始施行《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》。
在对证券行业监管不断升级的同时，我国证券公司业务日趋丰富，在20世纪90年代形成的股票经纪、股票承销和证券自营三大传统业务基础上，又增加了资产管理和基金、私募股权投资、融资融券、转融通、约定购回式证券交易、债券质押式报价回购交易、股票质押式回购交易、现金管理和新三板主办券商等新业务。
据统计，截至2017年12月310,131家证券公司总资产为6.14万亿元，净资产为1.85万亿元，净资本为1.58万亿元，客户交易结算资金余额（含信用交易资金）1.。6万亿元，托管证券市值40.33万亿元，受托管理资金本金总额17.26万亿元。
第五阶段：步入强监管和扩大开放的新阶段（2018年以来）
2018年3月28日召开的中央全面深化改革委员会第一次会议审议通过了《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（以下简称《资管新规》）和《关于加强非金融企业投资金融机构监管的指导意见》①；2018年4月27日，中国人民银行、中国银保监会、中国证监会、国家外汇管理局联合印发了《资管新规》正式稿，这意味着证券行业步入金融强监管时代。
为进一步扩大证券业对外开放，促进高质量资本市场建设，经国务院批准，中国证监会于2018年4月28日发布了《外商投资证券公司管理办法》（以下简称《外资办法》）。《外资办法》明确允许外资控股合资证券公司，为外资“由参转控”提供了法律法规依据，逐步放开合资证券公司业务范围，统一外资持有上市和非上市两类证券公司股权的比例，进一步完善境外股东条件，并明确了境内股东的实际控制人身份变更导致内资证券公司性质变更的相关政策。②《外资办法》的出台标志着中国证券业开放进入了新的历史阶段。截至2019年6月，境内已有13家合资证券公司，另外还有共计18家合资证券公司正排队申请设立。
2019年7月50,中国证监会发布《证券公司股权监管规定》，旨在加强证券公司股权监管，规范证券公司股东行为，切实弥补监管短板，提升监管效能。③2019年1月31日，中国证监会就《证券公司交易信息系统外部接入管理暂行规定》公开征求意见，旨在为加强证券公司交易信息系统外部接入管理，保护投资者合法权益，维护证券市场秩序。①
根据国务院金融稳定发展委员会办公室发布的11条金融业对外开放措施，取消证券公司、基金管理公司、期货公司外资持股比例51%的限制从2021年提前到2020年。资本市场的进一步对外开放能够吸引更多外资机构加大对我国金融机构的投资，参与我国资本市场建设。②
（三）证券公司的监管制度
在我国，早期对各类证券类机构的监管职责主要由中国人民银行承担，与股份制试点和证券市场试验有关的部门和地方政府也承担了相应的监管职责。证券交易所设立后，开始对证券上市与交易行为实施一线监管。
1992年后，中国人民银行负责证券公司及其分支机构的设立、业务范围的核定及高管人员的管理等；中国证监会负责发行、上市、交易相关的业务监管；各地方政府的证券监管机构承担辖区内的监管事项；其他相关部门对职责范围内的证券发行与交易等业务实施相应监管。
1998年后，中国人民银行的监管职责移交给中国证监会，各地方政府的证券监管机构转为中国证监会派出机构，证券交易所划归中国证监会管理，形成集中统一的证券公司监管体制。证券公司业务涉及其他监管部门的，仍接受相应部门的监管（如银行间市场业务，国债、企业债发行业务等）。
在长期的实践探索基础上，对证券公司实施有效监管的基础性制度已经基本形成，主要包括证券公司业务许可制度、以诚信与资质为标准的市场准入制度、分类监管制度、以净资本和流动性为核心的风险监控和预警制度、合规管理制度、客户交易结算资金第三方存管制度、信息报送与披露制度等。③
业务许可制度
根据《证券法》的规定，证券公司业务包括证券经纪业务，证券投资咨询业务，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问业务，证券承销与保荐业务，证券自营业务，证券资产管理业务以及其他证券业务。证券公司经营以上部分或全部业务均需要经过国务院证券监督管理机构的许可。从2016年5月1日起，中国证监会及其派出机构向证券期货经营机构颁发的《经营证券业务许可证》《证券投资咨询业务资格证书》《经营外资股业务资格证书》《合格境外机构投资者证券投资业务许可证》《证券投资业务许可证》《基金管理资格证书》《特定客户资产管理业务资格证书》《基金销售业务资格证书》《经营期货业务许可证》《期货公司营业部经营许可证》10项许可证统一为《经营证券期货业务许可证》。
以诚信与资质为标准的市场准入制度
建立和完善包括机构设置、业务牌照、从业人员特别是高级管理人员在内的市场准入制度，通过行政许可把好准入关，防范不良机构和人员进入证券市场。设立证券公司必须满足法律法规对注册资本、股东、高级管理人员及业务人员、制度建设、经营场所、合规记录等方面的设立条件；在准入环节对控股股东和大股东的资格进行审慎调查，鼓励资本实力强、具有良好诚信记录的机构参股证券公司。将业务许可与证券公司资本实力挂钩，要求证券公司必须达到从事不同业务的最低资本要求；加强证券公司高管人员的监管，将事后资格审查改为事前审核、专业测评、动态考核等相结合，切实保护诚信专业、遵规守法的高管人员，淘汰不合规、不称职的高管人员，处罚违法违规的高管人员，逐步培育证券业合格的职业经理群体。
分类监管制度
为有效实施证券公司常规监管，合理配置监管资源，提高监管效率，促进证券公司持续规范发展，中国证监会对证券公司实施分类监管。2007年6月，中国证监会发布实施了《证券公司分类监管工作指引（试行）》；2009年5月，在前两年监管实践的基础上，中国证监会正式发布《证券公司分类监管规定》，并于2010年5月14日和2017年7月6日对该规定的部分条款进行了修订。证券公司分类，是指以证券公司风险管理能力为基础，结合公司市场竞争力和持续合规状况，按照《证券公司分类监管规定》评价和确定证券公司的类别。
按照《证券公司分类监管规定》（2017年修订），中国证监会根据证券公司评价积分的高低，评价和确定证券公司的类别，将证券公司分为A（AAA、AA、A）,B（BBB、BB、B）,C（CCC、CC、C）,D,E五大类11个级别。中国证监会按照分类监管原则，对不同类别证券公司规定了不同的风险控制指标标准和风险资本准备计算比例，并在监管资源分配、现场检查和非现场检查频率等方面区别对待。证券公司分类结果将被作为证券公司申请增加业务种类、新设证券营业网点、发行上市等事项的审慎性条件，也将被作为确定从事新业务、新产品试点的依据。中国证券投资者保护基金公司根据证券公司分类结果，确定不同级别的证券公司缴纳证券投资者保护基金的具体比例。
根据2017年7月6日发布的《证券公司分类监管规定》第三十二条相关表述，证券公司分类结果主要供中国证监会及其派出机构使用，证券公司不得将分类结果用于广告、宣传、营销等商业目的。
以净资本和流动性为核心的风险监控和预警制度①
为完善证券公司经营风险的识别、计量和预警机制，防范投资者合法权益因证券公司经营失败受到侵害，2006年7月，中国证监会首次发布实施了《证券公司风险控制指标管理办法》（以下简称《风控办法》），确立了以净资本为核心的证券公司风险控制指标制度。该制度具有三个特点：一是建立了公司业务范围与净资本充足水平动态挂钩的机制；二是建立了公司业务规模与风险资本准备动态挂钩的机制；三是建立了风险资本准备与净资本水平动态挂钩的机制。该制度在督促证券公司加强风险管理、保障证券行业整体持续稳定运行中发挥了积极作用，但随着证券公司组织架构、业务产品越来越多元化，相关风险类型日趋复杂。②中国证监会先后在2008年和2016年两次根据实际情况对《风控办法》进行了修订，2016年修订的《风控办法》首次提出建立以净资本和流动性为核心的风险控制指标体系。《风控办法》借鉴巴塞尔协议，将净资本区分为核心净资本和附属净资本，通过改进净资本、风险资本准备计算公式，完善杠杆率、流动性监管等指标，明确逆周期调节机制等，提升风控指标的完备性和有效性。此外，《风控办法》还通过资本杠杆率对公司杠杆进行约束，综合考虑流动性风险监管指标要求，从风险覆盖率、资本杠杆率、流动性覆盖率及净稳定资金率四个核心指标，构建合理有效的风险指标体系，进一步促进证券行业长期健康发展。
中国证券业协会还进一步修订完善了作为《风控办法》配套规则的4项自律规则，即《证券公司全面风险管理规范》《证券公司流动性风险管理指引》《证券公司压力测试指引（试行）》《证券公司风险控制指标动态监控系统指引（试行）》。其中，《证券公司全面风险管理规范》明确引入了证券公司首席风险官制度。
合规管理制度
2008年7月，中国证监会发布实施了《证券公司合规管理试行规定》，要求证券公司全面建立内部合规管理制度，设立合规总监和合规部门，强化对公司经营管理行为合规性的事前审查、事中监督和事后检查，有效预防、及时发现并快速处理内部机构和人员的违规行为，迅速改进完善内部管理制度。在总结实践经验的基础上，2017年6月6日，中国证监会发布了《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》（以下简称《合规办法》），要求证券公司加强内部合规管理，制定包括合规管理的目标、基本原则、机构设置及其职责、履职保障、合规考核以及违规事项的报告、处理和责任追究等内容的合规管理基本制度。《合规办法》通过明晰董事会、监事会、高级管理人员、合规负责人等各方职责，提高合规履职保障，加大违法违规追责力度等措施，切实提高证券公司合规管理的有效性，不断增强公司自我约束能力，促进行业持续健康发展。
实施合规管理制度，是健全证券公司内部约束机制、实现内部约束与外部监管有机互动的重要措施，有利于推动监管机制从以行政监管为主向行政监管、行业自律和公司自我约束有机结合转变。中国证监会依法对证券基金经营机构合规管理工作实施监督管理，中国证监会派出机构按照授权履行管理职责。2017年9月8日，中国证券业协会发布了《证券公司合规管理实施指引》，对《合规办法》进行了完善和明确。
客户交易结算资金第三方存管制度
客户交易结算资金第三方存款制度是落实《证券法》“客户的交易结算资金应当存放在商业银行，以每个客户的名义单独立户管理”和《证券公司监督管理条例》关于保护客户资产的有关规定，按照保障客户资产安全、方便投资者、有利于证券公司业务创新等原则设计和实施的新的客户交易结算资金存管制度。
为规范证券交易结算资金的安全，保障投资者利益，根据《证券法》，中国证监会于2001年发布了《客户交易结算资金管理办法》，要求客户结算资金必须全额存入具有从事证券交易结算资金存管业务资格的商业银行，单独立户管理，严禁挪用客户交易结算资金。2007年，中国证监会要求证券公司全面实施“客户交易结算资金第三方存管”，商业银行负责资金存取，发挥第三方监督作用，以保障客户资金安全为目的的资金存管模式。截至2008年4月，证券公司已全面实施了客户交易结算资金的第三方存管。
2011年，中国证监会进一步完善第三方存管制度，发布《客户交易结算资金管理办法（修订草案）》征求意见稿，明确“单独立户、封闭运行、总分核对”三大要求，以“单独立户”来防止资金被混合使用，以“封闭运行”来防止资金被违规动用，以“总分核对”来及时发现存在的问题，从证券公司、指定商业银行、客户、投资者保护基金公司、监管部门五个角度，建立全方位的客户资金监督机制。①
信息报送与披露制度
证券公司信息公开披露制度要求所有证券公司实行基本信息公示和财务信息公开披露，通过现场检查和非现场检查、行政监督、年报审计等多种手段和措施，确保证券公司披露信息真实完整，将信息强制性披露与自主性披露结合起来，提高证券公司经营活动和财务状况的透明度，有助于投资者了解证券中介机构的状况及其变化，在自主识别机构风险的基础上选择证券公司，并加强对证券公司的监督。
对证券公司信息报送与披露方面的监管要求包括三个：一是信息报送制度，即根据相关法律法规，证券公司应当自每一个会计年度结束之日起4个月内，向中国证监会报送年度报告；自每月结束之日起7个工作日内，报送月度报告。发生影响或者可能影响证券公司经营管理、财务状况、风险控制指标或者客户资产安全重大事件的，证券公司应当立即向中国证监会报送临时报告，说明事件的起因、目前的状况、可能产生的后果和拟采取的相应措施。二是信息公开披露制度，主要为证券公司的基本信息公示和财务信息公开披露，内容包括公司基本情况、经营性分支机构、业务许可类新产品、高管人员等信息，公示信息发生变动的，需要进行持续更新。同时，证券公司在每一个会计年度结束后通过中国证券业协会网站、公司网站等渠道进行财务信息公开披露，内容包括公司上一年度审计报告、经审计会计报表及附注。三是年报审计监管，这是对证券公司进行非现场检查和日常监管的重要手段。在证券公司年报审计工作中，中国证监会督促证券公司向会计师事务所提供审计证据及相关资料；对审计过程中发现的问题，及时采取措施，督促整改。
二、证券公司的主要业务
根据《证券法》，我国证券公司的主要业务包括证券经纪业务，证券投资咨询业务，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问业务，证券承销与保荐业务，证券自营业务，证券资产管理业务，融资融券业务，证券公司中间介绍(IB)业务，私募投资基金业务和另类投资业务等。
（一）证券经纪业务
证券经纪业务又被称为代理买卖证券业务，是指证券公司接受客户委托代客户买卖有价证券的业务。在证券经纪业务中，证券公司只收取一定比例的佣金作为业务收入。证券经纪业务分为柜台代理买卖证券业务和通过证券交易所代理买卖证券业务。目前，我国公开发行并上市的股票、公司债券及权证等证券，在证券交易所以公开的集中交易方式进行，因此，我国证券公司从事的经纪业务以通过证券交易所代理买卖证券业务为主。证券公司的柜台代理买卖证券业务主要为在代办股份转让系统进行交易的证券代理买卖。
在证券经纪业务中，经纪委托关系的建立表现为开户和委托两个环节。按照相关法规的规定，投资者应首先在登记结算公司或者其代理点开立证券账户；其次，投资者与证券公司签署风险揭示书、客户须知，签订证券交易委托代理协议，开立客户交易结算资金第三方存管协议中的资金账户等。
经纪关系的建立只是确立了投资者和证券公司直接的代理关系，还没有形成实质上的委托关系。当投资者办理了具体的委托手续，即投资者填写了委托单或自助委托及证券公司受理了委托，两者就建立了受法律保护和约束的委托关系。经纪业务中的委托单，性质上相当于委托合同，不仅具有委托合同应具备的主要内容，而且明确了证券公司作为受托人的代理业务。
证券公司接受证券买卖的委托，应当根据委托书载明的证券名称、买卖数量、出价方式、价格幅度等，按照交易规则代理买卖证券，如实进行交易记录；买卖成交后，应当按照规定制作买卖成交报告单交付客户。证券交易中确认交易行为及其交易结果的对账单必须真实，并由交易经办人员以外的审核人员逐笔审核，保证账面证券余额与实际持有的证券相一致。
根据2014年修订的《证券公司监督管理条例》规定，证券公司从事证券经纪业务，可以委托证券公司以外的人员作为证券经纪人，代理其进行客户招揽、客户服务等活动。证券经纪人应当具有证券从业资格。证券公司应当与接受委托的证券经纪人签订委托合同，颁发证券经纪人证书，明确对证券经纪人的授权范围，并对证券经纪人的执业行为进行监督。证券经纪人应当在证券公司的授权范围内从事业务，并应当向客户出示证券经纪人证书。
（二）证券投资咨询业务
根据《证券、期货投资咨询管理暂行办法》的规定，证券投资咨询业务是指从事证券投资咨询业务的机构及其咨询人员为证券投资人或者客户提供证券投资分析、预测或者建议等直接或者间接有偿咨询服务的活动。证券公司可以经营证券投资咨询业务。2010年10月19日，中国证监会公布了《证券投资顾问业务暂行规定》和《发布证券研究报告暂行规定》，进一步确立了证券投资咨询的两种基本业务形式。
按照《证券投资顾问业务暂行规定》，证券投资顾问业务是指证券公司、证券投资咨询机构接受客户委托，按照约定，向客户提供涉及证券及证券相关产品的投资建议服务，辅助客户作出投资决策，并直接或者间接获取经济利益的经营活动。投资建议服务内容包括投资的品种选择、投资组合以及理财规划建议等。按照《发布证券研究报告暂行规定》，发布证券研究报告是指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布的行为。证券研究报告主要包括涉及证券及证券相关产品的价值分析报告、行业研究报告、投资策略报告等。证券研究报告可以采用书面或者电子文件形式。
（三）与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问业务
财务顾问业务，是指与证券交易、证券投资活动有关的咨询、建议、策划业务。财务顾问业务具体包括：为企业申请证券发行和上市提供改制改组、资产重组、前期辅导等方面的咨询服务；为上市公司重大投资、收购兼并、关联交易等业务提供咨询服务；为法人、自然人及其他组织收购上市公司及相关的资产重组、债务重组等提供咨询服务；为上市公司完善法人治理结构、设计经理层股票期权、职工持股计划、投资者关系管理等提供咨询服务；为上市公司再融资、资产重组、债务重组等资本营运提供融资策划、方案设计、推介路演等方面的咨询服务；为上市公司的债权人、债务人对上市公司进行债务重组、资产重组、相关的股权重组等提供咨询服务以及中国证监会认定的其他业务形式。
（四）证券承销与保荐业务
证券承销，是指证券公司代理证券发行人发行证券的行为。发行人向不特定对象公开发行的证券，法律、行政法规规定应当由证券公司承销的，发行人应当同证券公司签订承销协议。
证券承销业务可以采取代销或者包销方式。证券包销，是指证券公司将发行人的证券按照协议全部购入或者在承销期结束时将售后剩余证券全部自行购入的承销方式，前者为全额包销，后者为余额包销。证券代销，是指证券公司代发行人发售证券，在承销期结束时，将未售出的证券全部退还给发行人的承销方式。
我国《证券法》还规定了承销团的承销方式。按照《证券法》的规定，向不特定对象发行的证券票面总值超过人民币5000万元的，应当由承销团承销，承销团由主承销商和参与承销的证券公司组成。
发行人申请公开发行股票、可转换为股票的公司债券，依法采取承销方式的，或者公开发行法律、行政法规规定实行保荐制度的其他证券的，应当聘请具有保荐资格的机构担任保荐机构。证券公司履行保荐职责，应按规定注册登记为保荐机构。保荐机构负责证券发行的主承销工作，负有对发行人进行尽职调查的义务，对公开发行募集文件的真实性、准确性、完整性进行核查，向中国证监会出具保荐意见，并根据市场情况与发行人协商确定发行价格。
(五)证券自营业务
证券自营业务，是指证券公司以自己的名义，以自有资金或者依法筹集的资金，为本公司买卖在境内证券交易所上市交易的证券，在境内银行间市场交易的政府债券、国际开发机构人民币债券、央行票据、金融债券、短期融资券、公司债券、中期票据和企业债券，以及经中国证监会批准或者备案发行并在境内金融机构柜台交易的证券，以获取盈利的行为。2012年11月16日修订的《证券公司证券自营投资品种清单》所列证券包括：(1)已经和依法可以在境内证券交易所上市交易和转让的证券；(2)已经在全国中小企业股份转让系统挂牌转让的证券；(3)已经和依法可以在符合规定的区域性股权交易市场挂牌转让的私募债券，已经在符合规定的区域性股权交易市场挂牌转让的股票；(4)已经和依法可以在境内银行间市场交易的证券；(5)经国家金融监管部门或者其授权机构依法批准或备案发行并在境内金融机构柜台交易的证券。
证券自营活动有利于活跃证券市场，维护交易的连续性。但是，证券公司在交易成本、资金实力、获取信息以及交易的便利条件等方面都比投资大众占有优势，因此，在自营活动中要防范操纵市场和内幕交易等不正当行为，加之证券市场的高收益性和高风险性特征，许多国家都针对证券经营机构的自营业务制定了法律法规，进行严格管理。
证券公司开展自营业务，或者设立子公司开展自营业务，都需要取得证券监管部门的业务许可，证券公司不得为从事自营业务的子公司提供融资或者担保。证券公司可以委托具备证券资产管理业务资格、特定客户资产管理业务资格或者合格境内机构投资者资格的其他证券公司或者基金管理公司进行证券投资管理。证券公司将自有资金投资于依法公开发行的国债、投资级公司债、货币市场基金、央行票据等风险较低、流动性较强的证券，或者委托其他证券公司或者基金管理公司进行证券投资管理，且投资规模合计不超过其净资本80%的，无须取得证券自营业务资格。
证券公司开展自营业务，要求其治理结构健全，内部管理严格，能够有效控制业务风险；公司有合格的高级管理人员及适当数量的从业人员、安全平稳运行的信息系统；公司已建立完备的业务管理制度、投资决策机制、操作流程和风险监控体系。
2013年8月，中国证监会制定并发布《证券公司参与股指期货、国债期货交易指引》，规定证券公司以自有资金或受托管理资金参与股指期货、国债期货交易；不具备证券自营业务资格的证券公司，其自有资金只能以套期保值为目的，参与国债期货交易。证券公司不得进行内幕交易、市场操纵、利益输送等违法违规行为及不正当交易活动。证券公司以自有资金参与股指期货、国债期货交易的，应当符合以下要求：按照中国金融期货交易所有关规定申请交易编码；根据《证券公司风险控制指标管理办法》等规定，对已被股指期货、国债期货合约占用的交易保证金按100%比例扣减净资本；对已进行风险对冲的股指期货、国债期货分别按投资规模的5%计算风险资本准备；对未进行风险对冲的股指期货、国债期货分别按投资规模的20%计算风险资本准备（其中，股指期货、国债期货交易满足《企业会计准则第24号一一套期保值》有关套期保值高度有效要求的，可认为已进行风险对冲）；自营权益类证券及证券衍生品（包括股指期货、国债期货等）的合计金额不得超过净资本的100%,其中，股指期货以股指期货合约价值总额的15%计算，国债期货以国债期货合约价值总额的5%计算。①
（六）证券资产管理业务
2018年4月，中国人民银行、国家外汇管理局、中国证监会、中国银保监会联合发布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（以下简称《指导意见》），指出，资产管理业务是指银行、信托、证券、基金、期货、保险资产管理机构、金融资产投资公司等金融机构接受投资者委托，对受托的投资者财产进行投资和管理的金融服务。
根据《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》，证券期货经营机构从事私募资产管理业务，应当实行集中运营管理，建立健全内部控制和合规管理制度，采取有效措施，将私募资产管理业务与公司其他业务分开管理，控制敏感信息的不当流动和使用，防范内幕交易、利用未公开信息交易、利益冲突和利益输送。
证券公司可以为单一投资者设立单一资产管理计划，也可以为多个投资者设立集合资产管理计划。集合资产管理计划的投资者人数不少于两人，不得超过200人。
单一资产管理计划可以接受货币资金委托，或者接受投资者合法持有的股票、债券或中国证监会认可的其他金融资产委托。集合资产管理计划原则上应当接受货币资金委托，中国证监会认可的情形除外。证券登记结算机构应当按照规定为接受股票、债券等证券委托的单一资产管理计划办理证券非交易过户等手续。
确定资产管理计划类别
资产管理计划应当具有明确、合法的投资方向，具备清晰的风险收益特征，并区分最终投向资产类别，按照下列规定确定资产管理计划所属类别：
投资于存款、债券等债权类资产的比例不低于资产管理计划总资产80%的，为固定收益类；
投资于股票、未上市企业股权等股权类资产的比例不低于资产管理计划总资产80%的，为权益类；
投资于商品及金融衍生品的持仓合约价值的比例不低于资产管理计划总资产80%,且衍生品账户权益超过资产管理计划总资产20%的，为商品及金融衍生品类；
投资于债权类、股权类、商品及金融衍生品类资产的比例未达到前三类产品标准的，为混合类。
根据资产管理计划的类别、投向资产的流动性及期限特点、投资者需求等因素，证券期货经营机构可以设立存续期间办理参与、退出的开放式资产管理计划，或者存续期间不办理参与和退出的封闭式资产管理计划。开放式资产管理计划应当明确投资者参与、退出的时间、次数、程序及限制事项。开放式集合资产管理计划每三个月至多开放一次计划份额的参与、退出，中国证监会另有规定的除外。
资产管理计划应当以非公开方式向合格投资者募集。证券期货经营机构、销售机构不得公开或变相公开募集资产管理计划，不得通过报刊、电台、电视、互联网等传播媒体或者讲座、报告会、传单、布告、自媒体等方式向不特定对象宣传具体资产管理计划。
证券期货经营机构不得设立多个资产管理计划，同时投资于同一非标准化资产，以变相突破投资者人数限制或者其他监管要求。单一主体及其关联方的非标准化资产，视为同一非标准化资产。任何单位和个人不得以拆分份额或者转让份额收(受)益权等方式，变相突破合格投资者标准或人数限制。
资产管理计划可投资的资产
资产管理计划可以投资于以下资产：
银行存款、同业存单，以及符合《指导意见》规定的标准化债权类资产，包括但不限于在证券交易所、银行间市场等国务院同意设立的交易场所交易的可以划分为均等份额、具有合理公允价值和完善流动性机制的债券、中央银行票据、资产支持证券、非金融企业债务融资工具等；
上市公司股票、存托凭证以及中国证监会认可的其他标准化股权类资产；
在证券期货交易所等国务院同意设立的交易场所集中交易清算的期货及期权合约等标准化商品及金融衍生品类资产；
公开募集证券投资基金(以下简称“公募基金”)以及中国证监会认可的比照公募基金管理的资产管理产品；
第(1)至第(3)项规定以外的非标准化债权类资产、股权类资产、商品及金融衍生品类资产；
第(4)项规定以外的其他受国务院金融监督管理机构监管的机构发行的资产管理产品；
中国证监会认可的其他资产。
其中第(1)项至第(4)项为标准化资产，第(5)项至第(6)项为非标准化资产。
证券公司参与股指期货、国债期货交易相关规定
根据《证券公司参与股指期货、国债期货交易指引》规定，证券公司以受托管理资金参与股指期货、国债期货交易的，应当选择适当的客户开展参与股指期货、国债期货交易的资产管理业务，审慎进行股指期货、国债期货投资。在与客户签订资产管理合同前，证券公司应当按照规定程序了解客户的情况，审慎评估客户的诚信状况、客户对产品的认知水平和风险承受能力，向客户进行充分的风险揭示，并将风险揭示书交客户签字确认。
在资产管理合同中明确约定参与股指期货、国债期货交易的目的、比例限制、估值方法、信息披露、风险控制、责任承担等事项。证券公司应当在资产管理合同中明确约定股指期货、国债期货保证金的流动性应急处理机制，包括应急触发条件、保证金补充机制、损失责任承担等。
本指引实施前，证券公司已签署的资产管理合同未约定可参与股指期货、国债期货交易的，原则上不得投资股指期货、国债期货。拟变更合同投资股指期货、国债期货的，应当按照资产管理合同约定的方式及有关规定取得客户、资产托管机构的同意并履行有关报批或报备手续。
证券公司定向资产管理业务参与股指期货、国债期货交易的，应当按合同约定的方式向客户充分披露资产管理业务参与股指期货、国债期货交易的有关情况，包括投资目的、持仓情况、损益情况等，并在定向资产管理业务年度报告中披露相应内容。
在集合资产管理报告中充分披露集合资产管理计划参与股指期货、国债期货交易的有关情况，包括投资目的、持仓情况、损益情况等，并充分说明投资股指期货、国债期货对集合资产管理计划总体风险的影响以及是否符合既定的投资目的。
证券公司、资产托管机构应当根据中国金融期货交易所的相关规定，确定资产管理业务参与股指期货、国债期货交易的交易结算模式，明确交易执行、资金划拨、资金清算、会计核算、保证金存管等业务中的权利和义务，建立资金安全保障机制。
(七)融资融券业务
融资融券业务，是指证券公司指向客户出借资金供其买入证券或者出借证券供其卖出，并收取担保物的经营活动。由融资融券业务产生的证券交易被称为融资融券交易。融资融券交易分为融资交易和融券交易两类，客户向证券公司借资金买证券为融资交易，客户向证券公司借证券卖出为融券交易。
根据《证券公司融资融券业务管理办法》的规定，证券公司申请融资融券业务资格，应当具备下列条件：具有证券经纪业务资格；公司治理健全，内部控制有效，能有效识别、控制和防范业务经营风险和内部管理风险；公司最近两年内不存在因涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查或者正处于整改期间的情形；财务状况良好，最近两年各项风险控制指标持续符合规定，注册资本和净资本符合增加融资融券业务后的规定；客户资产安全、完整，客户交易结算资金第三方存管有效实施，客户资料完整真实；已建立完善的客户投诉处理机制，能够及时、妥善处理与客户之间的纠纷；已建立符合监管规定和自律要求的客户适当性制度，实现客户与产品的适当性匹配管理；信息系统安全稳定运行，最近一年未发生因公司管理问题导致的重大事故，融资融券业务技术系统已通过证券交易所、证券登记结算机构组织的测试；有拟负责融资融券业务的高级管理人员和适当数量的专业人员；中国证监会规定的其他条件。证券公司开展融资融券业务，必须经中国证监会批准。证券公司经营融资融券业务，应当以自己的名义在证券登记结算机构分别开立融券专用证券账户、客户信用交易担保证券账户、信用交易证券交收账户和信用交易资金交收账户；以自己的名义在商业银行分别开立融资专用资金账户和客户信用交易担保资金账户。
证券公司在向客户融资融券前，应当办理客户征信，了解客户的身份、财产与收入状况、证券投资经验和风险偏好，并以书面和电子方式予以记载、保存。
证券公司在开展业务前，应当与客户签订载入中国证券业协会规定的必备条款的融资融券合同，明确约定融资融券的额度、期限、利率（费率）、利息（费用）的计算方式；保证金比例、维持担保比例、可充抵保证金的证券的种类及折算率、担保债权范围；追加保证金的通知方式和期限；客户清偿债务的方式及证券公司对担保物的处分权利；融资买入证券和融券卖出证券的权益处理等有关事项。
证券公司向客户融资融券，应当向客户收取一定比例的保证金，保证金可以证券充抵。证券公司应当将收取的保证金以及客户融资买入的全部证券和融券卖出所得全部价款，分别存放在客户信用交易担保证券账户和客户信用交易担保资金账户，作为对该客户融资融券所生债权的担保物。证券公司应当逐日计算客户交存的担保物价值与其所欠债务的比例，当该比例低于最低维持担保比例时，应当通知客户在一定的期限内补交差额。客户未能按期交足差额或者到期未偿还债务的，证券公司应当立即按照约定处分其担保物。
（八）证券公司中间介绍业务
介绍经纪商（IntroducingBroker,IB）,是指机构或者个人接受期货经纪商的委托，介绍客户给期货经纪商并收取一定佣金的业务模式。证券公司中间介绍业务，是指证券公司接受期货经纪商的委托，为期货经纪商介绍客户参与期货交易并提供其他相关服务的业务活动。IB制度起源于美国，目前在金融期货交易发达的国家和地区（美国、英国、韩国、我国台湾地区等）得到普遍推广，并取得了成功。根据我国现行相关制度规定，证券公司不能直接代理客户进行期货买卖，但可以从事期货交易的中间介绍业务。
中国证监会于2007年4月20日发布了《证券公司为期货公司提供中间介绍业务试行办法》，规范证券公司为期货公司提供中间介绍业务活动，应防范和隔离风险，促进期货市场积极稳妥发展。《证券公司为期货公司提供中间介绍业务试行办法》对证券公司从事介绍业务的资格条件、业务范围及业务规则等作出了具体规定。
证券公司中间介绍业务的资格条件
证券公司申请中间介绍业务资格，应当符合下列条件：申请日前6个月各项风险控制指标符合规定标准；已按规定建立客户交易结算资金第三方存管制度；全资拥有或者控股一家期货公司，或者与一家期货公司被同一机构控制，且该期货公司具有实行会员分级结算制度期货交易所的会员资格、申请日前2个月的风险监管指标持续符合规定的标准；配备必要的业务人员，公司总部至少有5名、拟开展中间介绍业务的营业部至少有2名具有期货从业人员资格的业务人员；已按规定建立健全与中间介绍业务相关的业务规则、内部控制、风险隔离及合规检查等制度；具有满足业务需要的技术系统；中国证监会根据市场发展情况和审慎监管原则规定的其他条件。
证券公司申请中间介绍业务，应当向中国证监会提交“介绍业务资格申请书”等规定的申请材料。
证券公司中间介绍业务的业务范围
证券公司受期货公司委托从事中间介绍业务，应当提供的服务包括：协助办理开户手续；提供期货行情信息、交易设施；中国证监会规定的其他服务。
证券公司不得代理客户进行期货交易、结算或者交割，不得代期货公司、客户收付期货保证金，不得利用证券资金账户为客户存取、划转期货保证金。
证券公司从事中间介绍业务，应当与期货公司签订书面委托协议。委托协议应当载明下列事项：介绍业务的范围；执行期货保证金安全存管制度的措施；介绍业务对接规则；客户投诉的接待处理方式；报酬支付及相关费用的分担方式；违约责任；中国证监会规定的其他事项。
证券公司中间介绍业务的业务规则
证券公司只能接受其全资拥有或者控股的，或者被同一机构控制的期货公司的委托从事中间介绍业务，不能接受其他期货公司的委托从事中间介绍业务。证券公司应当按照合规、审慎经营的原则，制定并有效执行中间介绍业务规则、内部控制、合规检查等制度，确保有效防范和隔离中间介绍业务与其他业务的风险。期货公司与证券公司应当建立中间介绍业务的对接规则，明确办理开户、行情和交易系统的安装维护、客户投诉的接待处理等业务的协作程序和规则。证券公司与期货公司应当独立经营，保持财务、人员、经营场所等分开隔离。
证券公司应当在其经营场所显著位置或者其网站，公开下列信息：受托从事的介绍业务范围；从事介绍业务的管理人员和业务人员的名单和照片；期货公司期货保证金账户信息、期货保证金安全存管方式；客户开户和交易流程、出入金流程；交易结算结果查询方式；中国证监会规定的其他信息。
证券公司为期货公司介绍客户时，应当向客户明示其与期货公司的介绍业务委托关系，解释期货交易的方式、流程及风险，不得作获利保证、共担风险等承诺，不得虚假宣传、误导客户。
证券公司应当建立完备的协助开户制度，对客户的开户资料和身份真实性等进行审查，向客户充分揭示期货交易风险，解释期货公司、客户、证券公司三者之间的权利义务关系，告知期货保证金安全存管要求。
证券公司不得代客户下达交易指令，不得利用客户的交易编码、资金账号或者期货结算账户进行期货交易，不得代客户接收、保管或者修改交易密码。
证券公司不得直接或者间接为客户从事期货交易提供融资或者担保。
(九)私募投资基金业务和另类投资业务
中国证券业协会于2016年12月30日发布了《证券公司私募投资基金子公司管理规范》及《证券公司另类投资子公司管理规范》，中国证券业协会发布的《证券公司直接投资业务规范》同时废止。根据《证券公司私募投资基金子公司管理规范》及《证券公司另类投资子公司管理规范》，证券公司设立私募投资基金子公司从事私募投资基金业务，通过设立另类投资子公司从事《证券公司证券自营投资品种清单》所列品种以外的金融产品、股权等另类投资业务。
设立要求
《证券公司私募投资基金子公司管理规范》规定，证券公司设立私募基金子公司，应当符合以下要求：
具有健全的公司治理结构，完善有效的内部控制机制、风险管理制度和合规管理制度，防范与私募基金子公司之间出现风险传递和利益冲突；
最近六个月各项风险控制指标符合中国证监会及中国证券业协会的相关要求，且设立私募基金子公司后，各项风险控制指标仍持续符合规定；
最近一年未因重大违法违规行为受到刑事或行政处罚，且不存在因涉嫌重大违法违规正受到监管部门和有关机关调查的情形；
公司章程有关对外投资条款中明确规定公司可以设立私募基金子公司，并经注册地中国证监会派出机构审批；
中国证监会及中国证券业协会规定的其他条件。
证券公司未能做到突出主业、稳健经营、诚实守信、勤勉尽责、资本约束或内控有力的，不得设立私募基金子公司。另外，证券公司应当以自有资金全资设立私募基金子公司，不得采用股份代持等其他方式变相与其他投资者共同出资设立私募基金子公司。每家证券公司设立的私募基金子公司原则上不超过一家。私募基金子公司根据税收、政策、监管、合作方需求等需要下设基金管理机构等特殊目的机构的，应当持有该机构35%以上的股权或出资，且拥有管理控制权。私募基金子公司及其下设基金管理机构将自有资金投资于本机构设立的私募基金的，对单只基金的投资金额不得超过该只基金总额的20%。私募基金子公司及其下设特殊目的机构不得对外提供担保和贷款，不得成为对所投资企业的债务承担连带责任的出资人。
《证券公司另类投资子公司管理规范》规定，证券公司设立另类子公司，应当符合以下要求：
具有健全的公司治理结构，完善有效的内部控制机制、风险管理制度和合规管理制度，防范与另类子公司之间出现风险传递和利益冲突；
具备中国证监会核准的证券自营业务资格；
最近六个月内各项风险控制指标符合中国证监会及协会的相关要求，且设立另类子公司后，各项风险控制指标仍持续符合规定；
最近一年未因重大违法违规行为受到刑事或行政处罚，且不存在因涉嫌重大违法违规正受到监管部门和有关机关调查的情形；
公司章程有关条款中明确规定公司可以设立另类子公司，并经注册地中国证监会派出机构审批；
中国证监会及中国证券业协会规定的其他条件。
证券公司未能做到突出主业、稳健经营、诚实守信、勤勉尽责、资本约束或内控有力的，不得设立另类子公司。另外，证券公司应当以自有资金全资设立另类子公司，不得采用股份代持等其他方式变相与其他投资者共同出资设立另类子公司。每家证券公司设立的另类子公司原则上不超过一家。另类子公司不得融资，不得对外提供担保和贷款，不得成为对所投资企业的债务承担连带责任的出资人。另类子公司不得向投资者募集资金开展基金业务，且不得下设任何机构。
业务范围
根据《证券公司私募投资基金子公司管理规范》，私募基金子公司不得从事与私募基金无关的业务。私募基金子公司及其下设特殊目的机构可以以现金管理为目的管理闲置资金，但应当坚持有效控制风险、保持流动性的原则，且只能投资于依法公开发行的国债、央行票据、短期融资券、投资级公司债、货币市场基金及保本型银行理财产品等风险较低、流动性较强的证券。
根据《证券公司另类投资子公司管理规范》，证券公司另类子公司从事《证券公司证券自营投资品种清单》所列品种以外的金融产品、股权等另类投资业务，不得从事投资业务之外的业务。
三、证券公司业务国际化①
国内证券公司从20世纪90年代开始涉足国际化业务。1993年上海万国证券在中国香港收购上市公司“王集团”，从而开启国内证券公司国际化业务的先河。此后，包括君安证券在内的多家证券公司陆续在中国香港地区建立分支机构。1998年亚洲金融危机后，国内证券公司开始加快国际化步伐，中金公司于2005年和2008年先后在美国和新加坡设立子公司，招商证券于2008年在首尔设立了办事处。2014年5月9日，《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》明确提出，要鼓励境内证券期货经营机构实施“走出去”战略，增强国际竞争力。随着人民币加入特别提款权（SDR）、合格境外机构投资者（QFII）和人民币合格境内机构投资者（RQDII）持续扩容以及沪港通、深港通的全面落实，国内证券公司在境外机构数量和业务规模增长进一步加快。
目前来看，国内证券公司开展国际化业务的主战场仍是中国香港市场。截至2018年底，我国境内有32家证券公司在境外设立、收购了经营机构，积极为境内企业跨境投融资活动提供金融服务，提高自身国际化经营水平和核心能力。
国内证券公司“走出去”的过程中也存在以下问题：一是部分机构下设机构较多，层级较多，内部架构不清晰，管控不到位；二是部分机构将业务拓展至非金融业务领域，有的还回程境内设立子公司从事与母公司同质或相似的业务；三是证券基金经营机构对境外机构管控不足，存在风险隐患。
针对上述问题，中国证监会制定了统一适用于证券基金经营机构的《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》，于2018年9月25日起实施。该办法坚持“依法监管、从严监管、全面监管”的原则，明确监管范畴，细化监管规则，改进监管方式，加强持续监管，完善跨境监管合作，提高监管的有效性。主要内容包括以下四个方面：一是维持适当门槛，支持机构“走出去”。整合两类机构“走出去”的条件，要求机构诚实守信、合规经营、财务状况及资产流动性良好、内部控制有力。二是规范业务范围，完善组织架构。要求境外机构突出主营业务，规范下设机构，限制返程投资，并给予现有机构24个月过渡期以达到法规要求。三是督促母公司加强管控，完善境外机构管理。要求母公司完善境外机构法人治理，建立对境外机构重大事项的集体决策
①中国证券业协会：《中国证券业发展报告（2017）》，中国财政经济出版社2017年版。
164|金融市场基础知识
制度，健全境外机构管理制度，建立健全覆盖境外机构及境外业务的合规管理、风险管理和内部控制体系。四是加强持续监管，完善跨境监管合作。细化证券基金经营机构信息报送要求，明确规定证券基金经营机构及相关人员的法律责任。完善跨境监管合作，加强与境外监管机构的信息交流，及时了解境外机构相关情况，有效防范和处置跨境金融风险。
国内证券公司业务国际化还体现在积极寻求海外上市。截至2017年6月，随着国泰君安证券股份有限公司于香港交易所的成功上市，共有14家境内证券公司在中国香港上市成功。境外尤其是中国香港便捷快速的上市途径为国内证券公司融资提供了更多的机会及选择。2016年，中国香港市场IPO承销额排名前十位的投行中，内地证券公司已占据七席。再融资业务上，2015年中国香港市场IPO及再融资规模为804.08亿美元，其中，中信证券、海通证券等4家机构进入前十名，合计市场份额为21%。
国内证券公司积极扩展国际化业务网络的同时，合资证券公司也在努力抢占境内市场。2002年6月，中国证监会颁布《外资参股证券公司设立规则》，并于2007年12月、2012年10月对其进行两次修订，对以下两类证券公司作出规定：
（1）境外股东与境内股东依法共同出资设立的证券公司；（2）境外投资者依法受让、认购内资证券公司股权，内资证券公司依法变更的证券公司。
2013年8月，中国政府与香港特别行政区政府、澳门特别行政区政府分别签署《〈内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排〉补充协议十》《〈内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排〉补充协议十》（以下合称“CEPA10”）。CEPA10实行名额制，名额分布于上海市、广东省、深圳市及金融改革方面先行先试的若干改革试验区。目前，CEPA协议下获批的合资证券公司已达4家。2018年4月28日，《外商投资证券公司管理办法》经征求意见后正式颁布，《外资参股证券公司设立规则》同时废止。《外商投资证券公司管理办法》允许外资控股合资证券公司，放开合资证券公司业务范围，明确将境内股东实际控制人身份变更导致内资证券公司性质变更的合资证券公司纳入适用范围，并完善了境外股东需符合的条件。《外商投资证券公司管理办法》颁布后，3家外资证券公司迅速作出反应。2018年11月30日，瑞银证券成为我国首家外资控股证券公司。野村集团、摩根大通紧随其后。2019年3月13日，中国证监会核准设立摩根大通证券中国有限公司、野村东方国际证券有限公司两家合资控股券商，成为首批新设立的合资控股券商。此外，瑞士信贷和摩根士丹利拟将旗下的瑞信方正证券和摩根士丹利华鑫证券的持股比例提高至51%。
从长期影响来看，证券公司业务国际化程度和证券市场双向开放程度的进一步提高，一方面将引入更多的海外人才和管理经验，另一方面也会带来更激烈的市场竞争，促进行业整体服务能力提高。
四、证券服务机构
（一）证券服务机构的类别
证券服务机构，是指依法设立的从事证券服务业务的法人机构，主要包括证券投资咨询机构、财务顾问机构、资信评级机构、资产评估机构、会计师事务所、律师事务所等。根据我国有关法规的规定，证券服务机构的设立需要按照工商管理法规的要求办理注册，从事证券服务业务必须得到中国证监会和有关主管部门批准。
投资咨询机构、财务顾问机构、资信评级机构从事证券服务业务的人员必须具备证券专业知识和从事证券业务或者证券服务业务两年以上的经验。
（二）律师事务所从事证券法律业务的管理
为了加强对律师事务所从事证券法律业务活动的监督管理，规范律师在证券发行、上市和交易等活动中的执业行为，完善法律风险防范机制，维护证券市场秩序，保护投资者的合法权益，中国证监会与司法部于2007年3月9日发布了《律师事务所从事证券法律业务管理办法》，自2007年5月1日起施行。
《律师事务所从事证券法律业务管理办法》的调整范围是律师事务所及其指派的律师从事证券法律业务。证券法律业务，是指律师事务所接受当事人委托，为其证券发行、上市和交易等证券业务活动提供的制作、出具法律意见书等文件的法律服务。《律师事务所从事证券法律业务管理办法》规定，律师事务所及其指派的律师从事证券法律业务，应当遵守法律、行政法规及相关规定，遵循诚实、守信、独立、勤勉、尽责的原则，恪守律师职业道德和执业纪律，严格履行法定职责，保证其所出具文件的真实性、准确性、完整性。律师事务所应当建立健全风险控制制度，加强对律师从事证券法律业务的管理，提高律师证券法律业务水平。中国证监会及其派出机构、司法部及地方司法行政机关依法对律师事务所从事证券法律业务进行监督管理。律师协会依照章程和律师行业规范对律师事务所从事证券法律业务进行自律管理。
《律师事务所从事证券法律业务管理办法》规定，律师事务所从事证券法律业务，可以为下列事项出具法律意见：首次公开发行股票及上市；上市公司发行证券及上市；上市公司的收购、重大资产重组及股份回购；上市公司实行股权激励计划；上市公司召开股东大会；境内企业直接或者间接到境外发行证券，将其证券在境外上市交易；证券公司、证券投资基金管理公司及其分支机构的设立、变更、解散、终止；证券投资基金的募集，证券公司集合资产管理计划的设立；证券衍生品种的发行及上市；中国证监会规定的其他事项。
同时，鼓励具备下列条件的律师事务所从事证券法律业务：内部管理规范，风险控制制度健全，执业水准高，社会信誉良好；有20名以上执业律师，其中5名以上曾从事过证券法律业务；已经办理有效的执业责任保险；最近两年未因违法执业行为受到行政处罚。
《律师事务所从事证券法律业务管理办法》规定，鼓励具备下列条件之一，并且最近2年未因违法执业行为受到行政处罚的律师从事证券法律业务：最近3年从事过证券法律业务；最近3年连续执业，且拟与其共同承办业务的律师最近3年从事过证券法律业务；最近3年连续从事证券法律领域的教学、研究工作，或者接受过证券法律业务的行业培训。
《律师事务所从事证券法律业务管理办法》规定，律师被吊销执业证书的，不得再从事证券法律业务。律师被中国证监会采取证券市场禁入措施或者被司法行政机关给予停止执业处罚的，在规定禁入或者停止执业期间不得从事证券法律业务。
律师事务所可以接受当事人的委托，组织制作与证券业务活动相关的法律文件。同一律师事务所不得同时为同一证券发行的发行人和保荐机构、承销的证券公司出具法律意见，不得同时为同一收购行为的收购人和被收购的上市公司出具法律意见，不得在其他同一证券业务活动中为具有利害关系的不同当事人出具法律意见。律师担任公司及其关联方董事、监事、高级管理人员，或者存在其他影响律师独立性的情形的，该律师所在律师事务所不得接受所任职公司的委托，为该公司提供证券法律服务。
为了规范律师事务所及其指派的律师从事证券法律业务，保障执业质量，维护投资者的合法权益，2010年10月，中国证监会根据《律师事务所从事证券法律业务管理办法》制定并发布了《律师事务所证券法律业务执业规则（试行）》（以下简称《执业规则》）和《律师事务所证券投资基金法律业务执业细则（试行）》（简称《基金细则》），并于2011年1月1日起施行。
《执业规则》包括总则、查验规则、法律意见书、工作底稿和附则，共5章43条，对《律师事务所从事证券法律业务管理办法》中律师从事各类证券法律业务应当普遍遵循的基本执业规范进一步作出明确、具体的规定，确立了基本的执业制度，明确了基本的执业方式和程序。《基金细则》共11章47条，按照《律师事务所从事证券法律业务管理办法》和《执业规则》中确立的普遍遵循的证券法律业务执业规范，对照《证券投资基金法》和《证券投资基金管理公司管理办法》等基金相关法律、规章关于行政许可条件的规定，对律师从事证券投资基金法律业务的主要查验事项和内容等作出明确、具体的规定。
（三）注册会计师、会计师事务所从事证券、期货相关业务的管理
为了规范注册会计师在证券、期货市场中的执业行为，维护投资者、债权人和社会公众的合法权益，财政部、中国证监会于2000年6月制定并发布《注册会计师执行证券、期货相关业务许可证管理规定》（以下简称《规定》）。2003年7月30日，财政部、中国证监会印发了《〈注册会计师执行证券、期货相关业务许可证管理规定〉的补充规定》。2007年4月90,财政部、中国证监会发布《关于会计师事务所从事证券、期货相关业务有关问题的通知》，对会计师事务所从事证券、期货相关业务有关问题进行了补充，并在2012年1月21日进行修订，发布了《关于调整证券资格会计师事务所申请条件的通知》（以下简称《通知》）。①
财政部和中国证监会对注册会计师、会计师事务所执行证券、期货相关业务实行许可证管理。注册会计师、会计师事务所执行证券、期货相关业务，必须取得证券、期货相关业务许可证。按照《通知》的规定，《通知》中所称“证券业务”是指证券、期货相关机构的财务报表审计、净资产验证、实收资本（股本）的审验、盈利预测审核、内部控制制度审核、前次募集资金使用情况专项审核等业务。《通知》所称“证券、期货相关机构”，是指上市公司、首次公开发行证券公司、证券及期货经营机构、证券及期货交易所、证券投资基金及其管理公司、证券登记结算机构等。
会计师事务所申请证券资格的条件
按照《通知》的规定，会计师事务所申请证券资格，应当具备下列条件：
（1）依法成立5年以上，组织形式为合伙制或特殊的普通合伙制；由有限责任制转制为合伙制或特殊的普通合伙制的会计师事务所，经营期限连续计算。
（2）质量控制制度和内部管理制度健全并有效执行，执业质量和职业道德良好；会计师事务所设立分所的，会计师事务所及其分所应当在人事、财务、业务、技术标准和信息管理等方面做到实质性的统一。
注册会计师不少于200人，其中最近5年持有注册会计师证书且连续执业的不少于120人，且每一注册会计师的年龄均不超过65周岁。
净资产不少于500万元。
会计师事务所职业保险的累计赔偿限额与累计职业风险基金之和不少于8000万元。
上一年度业务收入不少于8000万元，其中审计业务收入不少于6000万元，本项所称业务收入和审计业务收入均指以会计师事务所名义取得的相关收入。
至少有25名以上的合伙人，且半数以上合伙人最近在本会计师事务所连续执业3年以上；
不存在下列情形之一：在执业活动中受到行政处罚、刑事处罚，自处罚决定生效之日起至提出申请之日止未满3年；因以欺骗等不正当手段取得证券资格而被撤销该资格，自撤销之日起至提出申请之日止未满3年；申请证券资格过程中，因隐瞒有关情况或者提供虚假材料被不予受理或者不予批准的，自被出具不予受理凭证或者不予批准决定之日起至提出申请之日止未满3年。
会计师事务所具备上述第(1)项、第(7)项和第(8)项规定条件，并通过吸收合并具备上述第(2)项至第(6)项规定条件的，自吸收合并后工商变更登记之日起至提出申请之日止应当满1年。
具有证券资格的会计师事务所应当持续具备申请条件。具有证券资格的会计师事务所，自取得证券资格第3年起，每一年度上市公司年度财务报告审计业务客户家数(含中国证监会已审核通过的IPO公司户数)不得少于5家，或者每一年度上市公司审计业务收入不得少于500万元。
注册会计师申请证券许可证的条件
按照《规定》，注册会计师申请证券许可证应当符合下列条件：
所在会计师事务所已取得证券许可证，或者符合《规定》第六条所规定的条件并已提出申请；
具有证券、期货相关业务资格考试合格证书；
取得注册会计师证书1年以上；
不超过60周岁；
执业质量和职业道德良好，在以往3年执业活动中没有违法违规行为。
注册会计师和会计师事务所申请证券许可证，应当由会计师事务所向财政部、中国证监会提出申请。对于符合规定条件的注册会计师、会计师事务所，由财政部、中国证监会批准授予证券许可证，并对取得证券许可证的会计师事务所予以公告。注册会计师、会计师事务所的证券许可证实行年检制度。
(四)证券、期货投资咨询机构的管理
为了加强对证券、期货投资咨询活动的管理，保障投资者的合法权益和社会公共利益，经国务院批准，国务院证券委员会于1997年12月发布《证券、期货投资咨询管理暂行办法》。中国证监会及其授权的地方派出机构负责对证券、期货投资咨询业务的监督管理。
证券、期货投资咨询，是指从事证券、期货投资咨询业务的机构及其投资咨询人员为证券、期货投资人或者客户提供证券、期货投资分析、预测或者建议等直接或者间接有偿咨询服务的活动。证券、期货投资咨询包括以下形式：接受投资人或者客户委托，提供证券、期货投资咨询服务；举办有关证券、期货投资咨询的讲座、报告会、分析会等；在报刊上发表证券、期货投资咨询的文章、评论、报告，以及通过电台、电视台等公众传播媒体提供证券、期货投资咨询服务；通过电话、传真、电脑网络等电信设备系统，提供证券、期货投资咨询服务；中国证监会认定的其他形式。
从事证券、期货投资咨询业务，必须依法取得中国证监会的业务许可。从事证券、期货投资咨询业务，必须遵守有关法律、法规和中国证监会的有关规定，遵循客观、公正和诚实信用的原则。
申请证券、期货投资咨询从业资格的机构应具备的条件
分别从事证券或者期货投资咨询业务的机构，有5名以上取得证券、期货投资咨询从业资格的专职人员；同时从事证券和期货投资咨询业务的机构，有10名以上取得证券、期货投资咨询从业资格的专职人员；其高级管理人员中，至少有1名取得证券或者期货投资咨询从业资格。
有100万元人民币以上的注册资本。
有固定的业务场所和与业务相适应的通讯及其他信息传递设施。
有公司章程。
有健全的内部管理制度。
具备中国证监会要求的其他条件。
证券、期货投资咨询人员申请从业资格应具备的条件
从事证券、期货投资咨询业务的人员，必须取得证券、期货投资咨询从业资格并加入一家有从业资格的证券、期货投资咨询机构后，方可从事证券、期货投资咨询业务。
证券、期货投资咨询人员申请取得证券、期货投资咨询从业资格，必须具备下列条件：
具有中华人民共和国国籍。
具有完全民事行为能力。
品行良好、正直诚实，具有良好的职业道德。
未受过刑事处罚或者与证券、期货业务有关的严重行政处罚。
具有大学本科以上学历。
证券投资咨询人员具有从事证券业务两年以上的经历，期货投资咨询人员具有从事期货业务两年以上的经历。
通过中国证监会统一组织的证券、期货从业人员资格考试。
中国证监会规定的其他条件。
行为规范
证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员，应当以行业公认的谨慎、诚实和勤勉尽责的态度，为投资人或者客户提供证券、期货投资咨询服务。
证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员，应当完整、客观、准确地运用有关信息、资料向投资人或者客户提供投资分析、预测和建议，不得断章取义地引用或者篡改有关信息、资料；引用有关信息、资料时，应当注明出处和著作权人。证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员，不得以虚假信息、市场传言或者内幕信息为依据向投资人或者客户提供投资分析、预测或建议。
证券、期货投资咨询人员在报刊、电台、电视台或者其他传播媒体上发表投资咨询文章、报告或者意见时，必须注明所在证券、期货投资咨询机构的名称和个人真实姓名，并对投资风险作充分说明。证券、期货投资咨询机构向投资人或者客户提供的证券、期货投资咨询传真件必须注明机构名称、地址、联系电话和联系人姓名。
禁止性行为
我国《证券法》规定，投资咨询机构及其从业人员从事证券服务业务不得有下列行为：
代理委托人从事证券投资。
与委托人约定分享证券投资收益或者分担证券投资损失。
买卖本咨询机构提供服务的上市公司股票。
利用传播媒介或者通过其他方式提供、传播虚假或者误导投资者的信息。
法律、行政法规禁止的其他行为。
因以上行为给投资者造成损失的，依法承担赔偿责任。
(五)资信评级机构从事证券业务的管理
为了促进证券市场资信评级业务规范发展，提高证券市场的效率和透明度，保护投资者的合法权益和社会公共利益，2007年8月中国证监会发布《证券市场资信评级业务管理暂行办法》，自2007年9月1日起施行。《证券市场资信评级业务管理暂行办法》对资信评级机构从事证券市场资信评级业务应当遵守的业务规则、监督管理和法律责任作出了具体规定。
按照《证券市场资信评级业务管理暂行办法》的规定，证券评级业务是指对下列评级对象开展资信评级服务。
中国证监会依法核准发行的债券、资产支持证券以及其他固定收益或者债务型结构性融资证券。
在证券交易所上市交易的债券、资产支持证券以及其他固定收益或者债务型结构性融资证券，国债除外。
上述第(1)(2)项规定的证券的发行人、上市公司、非上市公众公司、证券公司、证券投资基金管理公司。
中国证监会规定的其他评级对象。
申请证券评级业务许可的资信评级机构，应当具备下列条件：
具有中国法人资格，实收资本与净资产均不少于人民币2000万元。
具有符合《证券市场资信评级业务管理暂行办法》规定的高级管理人员不少于3人；具有证券从业资格的评级从业人员不少于20A,其中包括具有3年以上资信评级业务经验的评级从业人员不少于10人，具有中国注册会计师资格的评级从业人员不少于3人。
具有健全且运行良好的内部控制机制和管理制度。
具有完善的业务制度，包括信用等级划分及定义、评级标准、评级程序、评级委员会制度、评级结果公布制度、跟踪评级制度、信息保密制度、证券评级业务档案管理制度等。
最近5年未受到刑事处罚，最近3年未因违法经营受到行政处罚，不存在因涉嫌违法经营、犯罪正在被调查的情形。
最近3年在税务、工商、金融等行政管理机关以及自律组织、商业银行等机构无不良诚信记录。
中国证监会基于保护投资者、维护社会公共利益规定的其他条件。
取得中国证监会证券评级业务许可的资信评级机构从事证券评级业务，应当遵循独立、客观、公正的原则。证券评级机构从事证券评级业务，应当遵循一致性原则，对同一类评级对象评级，或者对同一评级对象跟踪评级，应当采用一致的评级标准和工作程序。评级标准有调整的，应当充分披露。证券评级机构开展证券评级业务，应当制定相应的业务管理制度和内部控制制度，加强对证券评级业务的流程管理和质量控制，切实提高证券评级业务水平。证券评级机构开展证券评级业务时，应当成立专门的评级项目组，负责尽职调查、评级报告出具、档案资料整理和归集等工作。评级项目组以尽职调查取得的相关资料为基础，根据信用评级方法和评级指标体系，整理定量和定性数据，在对评级对象进行定量和定性分析的基础上，遵循客观性原则撰写评级报告初稿，初步拟定评级报告和评级对象的建议信用等级，同时进行充分风险揭示。证券评级机构与评级对象存在利害关系的，不得受托开展证券评级业务；证券评级机构应当建立回避制度，建立清晰合理的组织结构，合理划分内部机构职能，建立健全“防火墙”制度，从事证券评级业务的业务部门应当与其他业务部门保持独立；应当建立评级委员会制度、复评制度、评级结果公布制度、跟踪评级制度、证券评级业务信息保密制度及证券评级业务档案管理制度等。
中国证监会对资信评级机构从事证券市场资信评级业务进行监督管理。中国证券业协会依法对证券评级业务活动进行自律管理。证券评级机构应当自取得证券评级业务许可之日起20日内，将其信用等级划分及定义、评级方法、评级程序报中国证券业协会备案，并通过中国证券业协会网站、本机构网站及其他公众媒体向社会公告。
（六）资产评估机构从事证券、期货业务的管理
为加强对从事证券、期货相关业务（以下简称“证券业务”）资产评估机构的管理，维护证券市场秩序，保护投资者和社会公众的合法权益，财政部、中国证监会于2008年4月29日发布《关于从事证券期货相关业务的资产评估机构有关管理问题的通知》（以下简称《通知》），对资产评估机构申请证券评估资格，资产评估机构的合并、分立，分支机构的设立，重大事项报备，年度报备，日常管理以及证券评估资格的撤回等方面作出相关规定。该通知于2008年7月1日起施行。
资产评估机构申请
按照《通知》的规定，资产评估机构申请证券评估资格，应当符合下列条件：
资产评估机构依法设立并取得资产评估资格3年以上，发生过吸收合并的，还应当自完成工商变更登记之日起满1年；
质量控制制度和其他内部管理制度健全并有效执行，执业质量和职业道德良好；
具有不少于30名注册资产评估师，其中最近3年持有注册资产评估师证书且连续执业的不少于20人；
净资产不少于200万元；
按规定购买职业责任保险或者提取职业风险基金；
半数以上合伙人或者持有不少于50%股权的股东最近在本机构连续执业3年以上；
最近3年评估业务收入合计不少于2000万元，且每年不少于500万元。
资产评估机构申请证券评估资格不应存在的情形
在执业活动中受到刑事处罚、行政处罚，自处罚决定执行完毕之日起至提出申请之日止未满3年；
因以欺骗等不正当手段取得证券评估资格而被撤销该资格，自撤销之日起至提出申请之日止未满3年；
在申请证券评估资格过程中，因隐瞒有关情况或者提供虚假材料被不予受理或者不予批准的，自被出具不予受理凭证或者不予批准决定之日起至提出申请之日止未满3年。
关于对从事证券业务的资产评估机构的日常管理，《通知》指出，财政部、中国证监会应当建立资产评估机构从事证券业务诚信档案。对具有证券评估资格的资产评估机构从事证券业务违反规定的，财政部、中国证监会可以采取出具警示函并责令其整改等措施；对资产评估机构负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员，可以实行监管谈话、出具警示函等措施，对情节严重的，可以给予一定期限不适宜从事证券业务的惩戒，同时记入诚信档案，并予以公告。
(七)证券金融公司的定位与从事转融通业务的管理
证券金融公司也被称为证券融资公司，是指依法设立的在证券市场上专门从事证券融资业务的法人机构。证券金融公司的产生源于信用交易的发展。因为证券金融公司是基于开展信用交易的需要而存在的，所以其业务内容也都与信用交易中的大规模融资融券等活动相关。
中国证监会于2011年10月26日发布了《转融通业务监督管理试行办法》(以下简称《办法》)，确立了证券金融公司的法律地位和职责权利。根据《办法》，转融通业务，是指证券金融公司将自有或者依法筹集的资金和证券出借给证券公司，以供其办理融资融券业务的经营活动。开展转融通业务的目的是拓宽证券公司融资融券业务资金和证券来源。从事转融通业务及相关活动，应当遵循平等、自愿、公平和诚实信用原则，不得损害社会公共利益。2012年8月，证券金融公司制定并颁布了《中国证券金融股份有限公司转融通业务规则（试行）》；上海证券交易所和深圳证券交易所制定并颁布了《上海证券交易所转融通证券出借交易实施办法（试行）》以及《深圳证券交易所转融通证券出借交易实施办法（试行）》；中国证券登记结算有限责任公司制定并颁布了《中国证券登记结算有限责任公司证券出借及转融通登记结算业务规则（试行）》。上述一系列规范性文件构成了转融通业务的一整套法律和规则体系，为该项业务在2012年的顺利开展和运行奠定了法律基础。①
证券金融公司概述
（1）公司设立。证券金融公司的组织形式为股份有限公司，根据国务院的决定设立，其注册资本不少于人民币60亿元。注册资本为实收资本，其股东应当用货币出资。证券金融公司董事、监事和高级管理人员的选任，应当经中国证监会批准；变更名称、注册资本、股东、住所、职责范围，制定或者修改公司章程，设立或者撤销分支机构，应当报中国证监会备案。
（2）职责和定位。证券金融公司不以营利为目的，应履行下列职责：①为证券公司融资融券业务提供资金和证券的转融通服务；②对证券公司融资融券业务运行情况进行监控；③监测分析全市场融资融券交易情况，运用市场化手段防控风险；④中国证监会确定的其他职责。证券金融公司为履行法律、法规规定的职责，可以通过其在证券登记结算机构开立的普通证券账户买卖证券。
（3）我国证券金融公司虽规定不以营利为目的，但是因为其开展转融通业务，所以有稳定的营业收入和利润。证券金融公司是连接资本市场和货币市场的载体，作为证券公司的资金供给者，可以从货币市场吸取资金进入资本市场。同时，通过证券金融公司头寸和担保限额等条件的变化，国家可以对证券市场的资金供给量进行调控，从而使货币市场和资本市场在更高层次上融合。证券金融公司形成了一个资金流和证券流的汇总，与证券公司、证券投资基金、保险公司、社保资金、银行等金融机构形成资金和证券的债权和负债关系枢纽。考虑到证券金融公司直接关系证券市场的信用供给，在融资融券交易中处于非常重要的位置，涉及面很广，其设立或解散的不合适有可能影响国家的经济秩序，造成社会混乱。为此，根据《证券公司监督管理条例》，证券金融公司的设立和解散由国务院决定。①
开展业务的资金和证券的来源。证券金融公司开展转融通业务，可以使用自有资金和证券，通过证券交易所的业务平台融入的资金和证券，通过证券金融公司的业务平台融入的资金或者依法筹集的其他资金和证券。证券金融公司可以发行公司债券，也可以向股东或者其他特定投资者借入次级债。证券金融公司借入次级债，应当事先向中国证监会报告。
证券金融公司通过证券交易所的业务平台融入资金和证券，按照证券交易所的业务规则办理。证券登记结算机构按照证券交易所业务平台的成交结果，办理有关登记结算。证券金融公司借入的次级债，计入净资本。
业务规则
证券金融公司开立转融通的证券资金账户。证券金融公司开展转融通业务，应当以自己的名义，在证券登记结算机构分别开立转融通专用证券账户、转融通担保证券账户和转融通证券交收账户。转融通专用证券账户用于记录证券金融公司持有的拟向证券公司融出的证券和证券公司归还的证券;转融通担保证券账户用于记录证券公司委托证券金融公司持有、担保证券金融公司因向证券公司转融通所生债权的证券；转融通证券交收账户用于办理证券金融公司与转融通业务有关的证券结算。
证券金融公司开展转融通业务，应当以自己的名义，在商业银行开立转融通专用资金账户，在证券登记结算机构分别开立转融通担保资金账户和转融通资金交收账户。转融通专用资金账户用于存放证券金融公司拟向证券公司融出的资金及证券公司归还的资金；转融通担保资金账户用于记录证券公司交存的、担保证券金融公司因向证券公司转融通所生债权的资金；转融通资金交收账户用于办理证券金融公司与转融通业务有关的资金结算。
适当性管理。证券金融公司应当了解参与转融通业务的证券公司的基本情况、业务范围、财务状况、违约记录、风险控制能力等，并以书面和电子的方式予以记录和保存。证券金融公司应建立客户信用评估机制，对证券公司的信用状况进行评估，并根据评估结果确定和调整对证券公司的授信额度。
业务合同。证券金融公司应当与开展转融通业务的证券公司签订转融通业务合同，约定转融通的资金数额、标的证券的种类和数量、期限、费率、保证金的比例、证券权益处理办法、违约责任等事项。证券金融公司可根据市场状况和风险控制需要，确定和调整转融通费率和保证金的比例。转融通业务合同标准格式应报中国证监会备案。
证券金融公司向证券公司转融通的期限一般不得超过6个月。转融通的期限，自资金或者证券实际交付之日起算。证券金融公司应对转融通标的证券暂停交易、终止交易和其他特殊情形下转融通期限的顺延或者缩短作出约定。
证券公司开立转融通证券资金明细账户。证券金融公司与证券公司签订转融通业务合同后，应当根据证券公司的申请，以证券公司的名义，为其开立转融通担保证券明细账户和转融通担保资金明细账户。转融通担保证券明细账户是转融通担保证券账户的二级账户，用于记载证券公司委托证券金融公司持有的担保证券的明细数据。转融通担保资金明细账户是转融通担保资金账户的二级账户，用于记载证券公司交存的担保资金的明细数据。
证券金融公司可以委托证券登记结算机构根据清算、交收结果等，对证券公司转融通担保证券明细账户和转融通担保资金明细账户内的数据进行变更。
保证金规定。证券金融公司开展转融通业务，应当向证券公司收取一定比例的保证金，确定并公布可充抵保证金证券的种类和折算率。保证金可以证券充抵，但货币资金占应收取保证金的比例不得低于15%。
证券公司采取设立信托的方式向证券金融公司交存保证金。保证金中的证券应当记入转融通担保证券账户，保证金中的资金应当记入转融通担保资金账户。转融通担保证券账户内的证券和转融通担保资金账户内的资金，均为担保证券金融公司因向证券公司转融通所生债权的信托财产。
证券金融公司应当逐日计算证券公司交存的保证金价值与其所欠债务的比例。当该比例低于约定的维持保证金比例时，应当通知证券公司在一定的期限内补交差额，直至达到约定的初始保证金比例。但是，对因证券金融公司有偿使用证券公司交存的保证金导致的差额，证券公司无须补交。证券公司违约的，证券金融公司可以按照约定处分保证金，以实现对证券公司的债权；处分保证金不足以完全实现对证券公司的债权的，证券金融公司应当依法向证券公司追偿。
司法机关依法对证券公司转融通担保证券明细账户或者转融通担保资金明细账户记载的权益采取财产保全或者强制执行措施的，证券金融公司应当处分保证金，在实现因向证券公司转融通所生债权后，协助司法机关执行。
权益处理
担保证券的记录以及发行人权利的行使。证券登记结算机构根据转融通担保证券账户内的记录，确认证券金融公司受托持有证券的事实，并以证券金融公司为名义持有人，登记于证券持有人名册。证券金融公司对转融通担保证券账户内记录的证券，行使对证券发行人的权利(请求召开证券持有人会议、参加证券持有人会议、提案、表决、配售股份的认购、请求分配投资收益等因持有证券而产生的权利)。证券金融公司行使对证券发行人的权利，应当事先征求委托其持有该证券的证券公司意见，并按照其意见办理。
投资收益的处分。证券登记结算机构受证券发行人委托以证券或者现金形式分派投资收益的，应当分别将分派的证券或者现金记录在转融通担保证券账户或者转融通担保资金账户内，并相应变更证券公司转融通担保证券明细账户或者转融通担保资金明细账户的数据。
证券金融公司融入证券后、归还证券前，或者证券公司向证券金融公司融入证券后、归还证券前，证券发行人分配投资收益、向证券持有人配售或者无偿派发证券、发行证券持有人有优先认购权的证券的，证券金融公司或者证券公司应当按照约定向融出方支付与所融入证券可得利益相等的证券或者资金。
持券信息披露义务。证券金融公司通过转融通担保证券账户持有的证券不计入其自有证券，证券金融公司无须因该账户内证券数量的变动而履行信息报告、披露或者要约收购义务。
证券公司通过其自营证券账户、融券专用证券账户和转融通担保证券明细账户合计持有一家上市公司股票及其权益的数量或者其增减变动达到规定的比例时，应当依法履行信息报告、披露或者要约收购义务。有一致行动人的，一致行动人与证券公司持有的股票及其权益的数量合并计算。
监督管理
证券金融公司应当建立合规管理机制和风险控制机制，有效识别、评估、控制公司经营管理中的各类风险，保证公司的经营管理及工作人员的执业行为合法合规，不得为他人的债务提供担保。证券金融公司应当建立信息系统安全管理机制，保障公司信息系统安全、稳定运行，妥善保存履行《转融通业务监督管理试行办法》规定职责所形成的各类文件、资料，保存期限不少于20年。
信息披露和报送制度。证券金融公司应自当每个交易日结束后，公布转融资余额、转融券余额、转融通成交数据以及转融通费率。
证券金融公司应当自每一会计年度结束之日起4个月内，向中国证监会报送年度报告。自每月结束之日起7个工作日内，向中国证监会报送月度报告。月度报告应当包含各项风险控制指标和转融通业务专项报表。
发生影响或者可能影响公司经营管理的重大事件的，证券金融公司应当立即向中国证监会报送临时报告，说明事件的起因、目前的状态、可能产生的后果和应对措施。
风险控制指标。证券金融公司应当遵守以下风险控制指标规定：①净资本与各项风险资本准备之和的比例不得低于100%；②对单一证券公司转融通的余额，不得超过证券金融公司净资本的50%；③融出的每种证券余额不得超过该证券上市可流通市值的10%；④充抵保证金的每种证券余额不得超过该证券总市值的15%。
证券金融公司应当每年按照税后利润的10%提取风险准备金。中国证监会可以根据防范证券金融公司风险的需要调整提取比例。
证券金融公司的资金用途。除用于履行法定职责和维持公司正常运转夕卜，证券金融公司的资金只能用于银行存款，购买国债、证券投资基金份额等经中国证监会认可的高流动性金融产品，购置自用不动产以及中国证监会认可的其他用途。
(八)证券服务机构的法律责任和市场准入
证券服务机构的法律责任
证券服务机构为证券的发行、上市、交易等证券业务活动制作、出具审计报告、资产评估报告、财务顾问报告、资信评级报告或者法律意见书等文件，应当勤勉尽责，对所依据的文件资料内容的真实性、准确性、完整性进行核查和验证。其制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给他人造成损失的，应当与发行人、上市公司承担连带赔偿责任，但是，能够证明自己没有过错的除外。
市场准入及退出机制
为了加强市场准入的管理，对证券服务机构从事证券服务业务的审批管理办法由国务院证券监督管理机构和有关主管部门制定。为加强对证券服务机构的管理，我国《证券法》还授予证券监督管理机构对证券服务机构的监管权和现场检查权。同时，证券服务机构未勤勉尽责，所制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的，可暂停或者撤销其证券服务业务的许可。
第四节自律性组织
按照《证券法》的规定，我国的证券自律管理机构是证券交易所、证券业协会。根据《证券登记结算管理办法》，我国的证券登记结算机构实行行业自律管理。
一、证券交易所
证券交易所的定义
证券交易所是证券买卖双方公开交易的场所，是一个高度组织化、集中进行证券交易的市场，它是整个证券市场的核心。证券交易所本身并不进行证券买卖，也不决定证券价格，而是为证券交易提供场所和设施，配备必要的管理和服务人员，并对证券交易进行周密的组织和严格的管理，使证券交易顺利进行且有一个稳定、公开、高效的系统。我国《证券法》第一百零二条规定：“证券交易所是为证券集中交易提供场所和设施，组织和监督证券交易，实行自律管理的法人。”我国《证券法》在借鉴他国经验的基础上，将原由政府部门行使的一部分权力授予了证券交易所，从而确认了证券交易所的组织特性和监管特性。
证券交易所的特征
有固定的交易场所和交易时间；
参加交易者为具备会员资格的证券经营机构，交易采取经纪制度，即一般投资者不能直接进入交易所买卖证券，只能委托会员作为经纪人间接进行交易；
交易的对象限于合乎一定标准的上市证券；
通过公开竞价的方式决定交易价格；
集中证券的供求双方，具有较高的成交速度和成交率；
实行“公开、公平、公正”原则，并对证券交易进行严格管理。
证券交易所的主要职能
证券交易所组织和监督证券交易，实施自律管理，应当遵循社会公共利益优先原则，维护市场的公平、有序、透明。根据中国证监会于2017年11月17日发布的《证券交易所管理办法》第七条规定，证券交易所的职能包括：
提供证券交易的场所、设施和服务；
制定和修改证券交易所的业务规则；
审核、安排证券上市交易，决定证券暂停上市、恢复上市、终止上市和重新上市；
提供非公开发行证券转让服务；
组织和监督证券交易；
对会员进行监管；
对证券上市交易公司及相关信息披露义务人进行监管；
对证券服务机构为证券上市、交易等提供服务的行为进行监管；
管理和公布市场信息；
开展投资者教育和保护；
法律、行政法规规定的以及中国证监会许可、授予或者委托的其他职能。
(四)证券交易所的组织形式
证券交易所的组织形式有两种，一种是公司制，另一种是会员制。
公司制证券交易所是以股份有限公司形式组织并以营利为目的的法人团体，一般由金融机构及各类民营公司组建。交易所章程中明确规定作为股东的证券经纪商和证券自营商的名额、资格和公司存续期限。公司制的证券交易所必须遵守本国公司法的规定，在政府证券主管机构的管理和监督下，吸收各类证券挂牌上市。同时，任何成员公司的股东、高级职员、雇员都不能担任证券交易所的高级职员，以保证交易的公正性。
公司制证券交易所组织机构与普通股份有限公司相似，由股东大会、董事会、监事会和经理层构成。股东大会是公司制证券交易所的最高权力机构，董事会是股东大会的执行机构和经营决策机构，监事会是监督机构，经理层负责日常的经营管理活动。
会员制证券交易所是一个由会员自愿组成的、不以营利为目的的社会法人团体。会员制证券交易所设会员大会、理事会和监察委员会。我国《证券法》规定，证券交易所的设立和解散由国务院决定。设立证券交易所必须制定章程，证券交易所章程的制定和修改，必须经国务院证券监督管理机构批准。我国内地两家证券交易所——上海证券交易所和深圳证券交易所均采用会员制组织形式，是非营利性的事业法人。组织机构由会员大会、理事会、监事会和其他专门委员会、总经理及其他职能部门组成。
1•会员大会
会员大会作为证券交易所的最高权力机构，行使下列职权：
制定和修改证券交易所章程；
选举和罢免会员理事、会员监事；
审议和通过理事会、监事会和总经理的工作报告；
审议和通过证券交易所的财务预算、决算报告；
法律、行政法规、部门规章和证券交易所章程规定的其他重大事项。
会员大会每年召开一次，由理事会召集，理事长主持。理事长因故不能履行职责时，由理事长指定的副理事长或者其他理事主持。有下列情形之一的，应当召开临时会员大会：①理事人数不足规定的最低人数；②三分之一以上会员提议；③理事会或者监事会认为必要。
会员大会应当有三分之二以上的会员出席，其决议须经出席会议的会员过半数表决通过。会员大会结束十个工作日内，证券交易所应当将全部文件及有关情况向中国证监会报告。
理事会
理事会是证券交易所的决策机构，行使下列职权：
召集会员大会，并向会员大会报告工作；
执行会员大会的决议；
审定总经理提出的工作计划；
审定总经理提出的年度财务预算、决算方案；
审定对会员的接纳和退出；
审定取消会员资格的纪律处分；
审定证券交易所业务规则；
审定证券交易所上市新的证券交易品种或者对现有上市证券交易品种作出较大调整；
审定证券交易所收费项目、收费标准及收费调整程序；
审定证券交易所重大财务管理事项；
审定证券交易所重大风险管理和处置事项，管理证券交易所风险基金；
审定重大投资者教育和保护工作事项；
决定高级管理人员的聘任、解聘及薪酬事项，但中国证监会任免的除外；
会员大会授予和证券交易所章程规定的其他职权。
会员理事会由7至13人组成，其中非会员理事人数不少于理事会成员总数的1/3,不超过理事会成员总数的1/2。每届任期3年，会员理事由会员大会选举产生，非会员理事由中国证监会委派。
理事会设理事长1人，副理事长1至2人。总经理应当是理事会成员理事，理事长是证券交易所的法定代表人。理事长负责召集和主持理事会会议。理事长因故临时不能履行职责时，由理事长指定的副理事长或者其他理事代其履行职责。理事长不得兼任证券交易所总经理。
理事会会议至少每季度召开一次，会议须有2/3以上理事出席，其决议应当经出席会议的2/3以上理事表决同意方为有效。理事会决议应当在会议结束后两个工作日内向中国证监会报告。
总经理
证券交易所的总经理、副总经理、首席专业技术管理人员每届任期三年。总经理行使下列职权：
执行会员大会和理事会决议，并向其报告工作；
主持证券交易所的日常工作；
拟订并组织实施证券交易所工作计划；
拟订证券交易所年度财务预算、决算方案；
审定业务细则及其他制度性规定；
审定除取消会员资格以外的其他纪律处分；
审定除应当由理事会审定外的其他财务管理事项；
理事会授予的和证券交易所章程规定的其他职权。
总经理由中国证监会任免。副总经理按照中国证监会相关规定任免或聘任。总经理因故临时不能履行职责时，由总经理指定的副总经理代其履行职责。
监事会
监事会是证券交易所的监督机构，行使下列职权：
检查证券交易所财务；
检查证券交易所风险基金的使用和管理；
监督证券交易所理事、高级管理人员执行职务行为；
监督证券交易所遵守法律、行政法规、部门规章和证券交易所章程、协议、业务规则以及风险预防与控制的情况；
当理事、高级管理人员的行为损害证券交易所利益时，要求理事、高级管理人员予以纠正；
提议召开临时会员大会；
提议召开临时理事会；
向会员大会提出提案；
会员大会授予和证券交易所章程规定的其他职权。
证券交易所监事会人员不得少于5人，其中会员监事不得少于2名，职工监事不得少于2名，专职监事不得少于1名。监事每届任期3年。会员监事由会员大会选举产生，职工监事由职工大会、职工代表大会或者其他形式民主选举产生，专职监事由中国证监会委派。证券交易所理事、高级管理人员不得兼任监事。
监事会设监事长一人。监事长负责召集和主持监事会会议。监事长因故不能履行职责时，由监事长指定的专职监事或者其他监事代为履行职务。
监事会至少每六个月召开一次会议。监事长、1/3以上监事可以提议召开临时监事会会议。监事会决议应当经半数以上监事通过。监事会决议应当在会议结束后两个工作日内向中国证监会报告。
（五）我国证券交易所的发展历程①
旧中国的证券交易所
我国最早的证券交易所开创于清朝光绪末年，是由在上海经营外商股票的经纪人组织的“上海股份公所”。这是在旧中国出现的第一家外商经营的证券交易所。1905年，上海股份公所在中国香港注册登记，定名为“上海众业公所”。
1914年，在上海经营股票交易的商号正式组成“上海股票商业公会”，业务在公会所在地集中经营。同年，北洋政府颁布“证券交易所法”，明确准许进行便利买卖平准市价而设的国债券、股票、公司债券及其他有价证券的交易活动。1918年，“北京证券交易所”成立。1919年，北洋政府农商部正式批准设立“上海交易所\1920年改名为“上海证券物品交易所”。1921年，“上海股票商业公会”改组成为“上海华商证券交易所”。1929年国民政府颁布“交易所法”后，上海证券物品交易所并入上海华商证券交易所。自此，在上海形成专营外商股票的“上海众业公所”和专营国内证券的“上海华商证券交易所”并驾齐驱的局面。1937年，抗日战争全面爆发，上海华商证券交易所停业，1943年11月8日再次营业，1945年8月18日停业解散。
1946年5月，当时的国民政府行政院发布训令设立“上海证券交易所”，1949年5月因上海解放而停业。证券交易所成立时规定交易的标的物为公债、股票、公司债三种，并分别设立债券市场和股票市场。
新中国成立初期的证券交易所
新中国成立不久，为了尽快恢复金融市场秩序，疏导社会游资，引导资金投向和调整产业结构，经天津市军管会决定并经各方积极筹备，1949年初中国人民银行天津市分行设立了“天津证券交易所”。1950年2月，中国人民银行北京市分行成立了“北京证券交易所”。随着政治经济形势的变化，天津、北京的证券交易所于1952年下半年相继停业清理。
改革开放以后的证券交易所
改革开放以来，伴随着国库券、金融债券被准许流通，原国家体改委和中国人民银行于1985年12月联合在广州召开了五城市金融体制改革试点会议，提出的一项重要内容就是开放证券市场。1986年，中国人民银行上海市分行在确定上海金融市场发展规划时，就明确将筹建证券交易所列为两步走的第二步。经过数年的证券市场试点，上海证券交易所于1990年11月26日被批准成立，1990年12月19日正式开业。深圳证券交易所于1989年11月15日开始筹建，1990年12月1日开始集中交易，1991年4月11日经中国人民银行批准成立并于1991年7月3日正式开业。
二、中国证券业协会
（一）中国证券业协会的性质
中国证券业协会是证券业的自律性组织，是社会团体法人。中国证券业协会正式成立于1991年8月28H,是依据《中华人民共和国证券法》和《社会团体登记管理条例》的有关规定设立的具有独立法人地位的、由经营证券业务的金融机构自愿组成的行业性自律组织，是非营利性社会团体法人。它的设立是为了加强证券业之间的联系、协调、合作和自我控制，以利于证券市场的健康发展。中国证券业协会采取会员制的组织形式，证券公司应当加入中国证券业协会。中国证券业协会的权力机构为全体会员组成的会员大会。中国证券业协会章程由会员大会制定，并报中国证监会备案。
（二）中国证券业协会的组织机构
中国证券业协会的最高权力机构是由全体会员组成的会员大会，理事会为其执行机构。中国证券业协会实行会长负责制。中国证券业协会会员由单位会员构成，包括法定会员、普通会员和特别会员，另设观察员。法定会员是经中国证监会批准设立的证券公司；普通会员是依法从事证券市场相关业务的证券投资咨询机构、证券资信评级机构、证券公司私募投资基金子公司、证券公司另类投资子公司等机构；特别会员包括申请加入中国证券业协会的证券交易所，金融期货交易所，证券登记结算机构，证券投资者保护基金公司，融资融券转融通机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市的证券业自律组织，依法设立的区域性股权市场运营机构，以及协会认可的其他机构；观察员是指申请加入中国证券业协会的依法从事证券市场相关业务的信用增进机构、债券受托管理人、网下机构投资者、境外证券类驻华代表处等机构。截至2019年6月底，中国证券业协会共有会员和观察员1163家，其中，法定会员131家，普通会员234家，特别会员78家，观察员720家。
（三）中国证券业协会的宗旨
中国证券业协会的宗旨是：遵守国家宪法、法律、法规和经济方针政策，遵守社会道德风尚，坚持中国共产党的领导，在国家对证券业实行集中统一监督管理的前提下，进行证券业自律管理；发挥政府与证券行业间的桥梁和纽带作用；为会员服务，维护会员的合法权益；维护证券业的正当竞争秩序，促进证券市场的公开、公平、公正，推动证券市场的健康稳定发展。
中国证券业协会接受业务主管单位中国证监会和社团登记管理机关中华人民共和国民政部的业务指导和监督管理。中国证券业协会党组织发挥政治核心作用，贯彻执行“三重一大”决策制度，保证正确的政治方向。
（四）中国证券业协会的历史沿革
1991年8月28日，中国证券业协会成立，并召开第一次会员大会。成立初期，中国证券业协会在普及证券市场基础知识、培训专业人才、加强会员间的沟通、增强海外交流等方面发挥了积极的作用。但在《证券法》颁布以前，中国证券业协会缺乏明确的法律地位和应有的管理权力。
1998年底颁布的《证券法》，在法律上明确了中国证券业协会作为行业自律组织在证券业管理体制中的地位，以立法的形式明确了中国证券业协会的组织架构、职能与职责等，为中国证券业协会的定位和权利义务关系的确定奠定了法律基础。1999年7月1日《证券法》正式实施后，在中国证监会的领导下，中国证券业协会立即着手依法调整和改组原有的协会组织，并于当年12月召开第二届会员大会，选举产生了新的领导机构，通过了新的章程，进一步明确将行业自律作为协会工作的首要任务。
2002年7月2日，中国证券业协会召开了第三次会员大会，修订并完善了新的《中国证券业协会章程》和一系列自律规则，初步建立起行业自律管理的框架。此后，中国证监会行政管理的部分工作向中国证券业协会转移，先后将“证券从业人员资格考试”“证券从业人员从业资格核准”“证券投资咨询从业人员执业资格核准”“股票承销商材料备案”等行政审批项目移交给中国证券业协会行使自律管理。①
2001年8月，中国证券业协会基金公会成立，行使证券投资基金行业的自律管理职能。2002年12月，中国证券业协会证券投资基金业委员会成立。2007年，中国证券业协会基金公司会员部成立。2011年初，在《证券投资基金法》修订思想的指导下，中国证券投资基金业协会开始筹备；2012年6月6日，中国证券投资基金业协会从证券业协会正式独立出来。
2007年1月、2012年4月和2017年6月，中国证券业协会分别召开了第四、第五、第六次会员大会。随着证券市场的规范发展和市场监管手段的不断完善，中国证券业协会着力加强行业自律、行业服务和行业基础建设，履行“自律、服务、传导”三大职能，调动和聚集全行业的力量。自律机制在证券从业人员和证券从业机构管理体系中的职能愈来愈受到重视，自律成为市场监管的必要组成部分，也是行业保护共同利益的必然要求，自律组织在推动我国证券市场健康稳定发展中的作用越发重要。
(五)中国证券业协会的职责
中国证券业协会依据《证券法》的有关规定行使的职责
教育和组织会员遵守证券法律、行政法规；
依法维护会员的合法权益，向中国证监会反映会员的建议和要求；
收集整理证券信息，为会员提供服务；
制定会员应遵守的规则，组织会员单位的从业人员的业务培训，开展会员间的业务交流；
对会员之间、会员与客户之间发生的证券业务纠纷进行调解；
组织会员就证券业的发展、运作及有关内容进行研究；
监督、检查会员行为，对违反法律、行政法规或者协会章程的，按照规定给予纪律处分。
中国证券业协会依据行政法规、中国证监会有关要求行使的职责
制定证券业执业标准和业务规范，对会员及其从业人员进行自律管理；
负责证券业从业人员资格考试、执业注册；
负责组织证券公司高级管理人员、保荐代表人及其他特定岗位专业人员的资质测试或胜任能力考试；
负责对首次公开发行股票网下投资者进行注册和自律管理；
负责非公开发行公司债券事后备案和自律管理；
负责场外证券业务事后备案和自律管理；
行政法规、中国证监会规范性文件规定的其他职责。
(六)中国证券业协会的自律管理职能
根据《中国证券业协会章程》，中国证券业协会依据行业规范发展的需要，行使下列自律管理职能：
推动行业诚信建设，督促会员履行社会责任；
组织证券从业人员水平考试；
推动会员开展投资者教育和保护工作，维护投资者合法权益；
推动会员信息化建设和信息安全保障能力的提高，经政府有关部门批准，开展行业科学技术奖励，组织制订行业技术标准和指引；
组织开展证券业国际交流与合作，代表中国证券业加入相关国际组织，推动相关资质互认；
对会员及会员间开展与证券非公开发行、交易相关业务活动进行自律管理；
其他涉及自律、服务、传导的职责。
三、证券登记结算公司
中国证券市场实行中央登记制度，即证券登记结算业务全部由中国证券登记结算有限责任公司承接，中国证券登记结算有限责任公司提供沪、深证券交易所上市证券的存管、清算和登记服务。中国证券登记结算有限责任公司是为证券交易提供集中登记、存管与结算服务，不以营利为目的的法人。按照《证券登记结算管理办法》，证券登记结算机构实行行业自律管理。
在2001年10月1日之前，我国的证券登记结算是由上海证券交易所成立的上海证券中央登记结算公司和深圳证券交易所成立的深圳证券登记有限公司，以及各自的地方证券登记结算公司完成的。2001年3月300,中国证券登记结算有限责任公司成立，原上海证券交易所和深圳证券交易所所属的证券登记结算公司重组为中国证券登记结算有限责任公司的上海分公司和深圳分公司，这标志着全国集中、统一的证券登记结算体制的组织构架已经基本形成。
证券登记结算公司的设立条件
设立证券登记结算公司必须经国务院证券监督管理机构批准。具体而言，设立证券登记结算公司应当具备下列条件：
自有资金不少于人民币二亿元；
具有证券登记、存管和结算服务所必需的场所和设施；
主要管理人员和从业人员必须具有证券业从业资格；
国务院证券监督管理机构规定的其他条件。
证券登记结算公司的名称中应当标明“证券登记结算”字样。证券登记结算采取全国集中统一的运营方式，证券登记结算公司的章程、业务规则应当依法制定，并经国务院证券监督管理机构批准。
为保证履行职能，证券登记结算公司必须具有必备的服务设备和完善的数据安全保护措施；建立完善的业务、财务和安全防范等管理制度；建立完善的风险管理系统。
证券登记结算公司的职能
证券登记结算公司依据《证券法》履行以下职能：
证券账户、结算账户的设立和管理
投资者在从事证券交易之前，必须向证券登记结算公司提交有关开户资料，开立证券账户后，才可以从事证券交易。投资者通过证券账户持有证券，证券账户用于记录投资者持有证券余额及其变动情况。通常由证券公司等开户代理机构代理证券登记结算公司为投资者开立证券账户。证券公司直接为投资者开立资金结算账户。证券登记结算公司仅为证券公司开立结算账户，结算账户专用于证券交易成交后的清算交收，具有结算履约担保作用。
证券的存管和过户
在无纸化交易模式下，投资者持有的证券必须集中存入证券登记结算系统，以电子数据划转方式完成证券过户行为。
证券持有人名册登记及权益登记
证券登记结算公司根据与发行人签订的协议，为证券发行人提供证券持有人名册登记服务，准确记载证券持有人的必要信息。
证券交易所上市证券交易的清算、交收及相关管理
证券的清算和交收被统称为证券结算，包括证券结算和资金结算。证券交易所上市证券的清算和交收由证券登记结算公司集中完成，主要模式为：证券登记结算公司作为中央对手方，与证券公司之间完成证券和资金的净额结算。
受发行人委托派发证券权益
证券登记结算公司可以根据发行人的委托向证券持有人派发证券权益，如派发红股、股息和利息等。
办理与上述业务有关的查询、信息、咨询和培训服务
证券登记结算公司按照有关规定为符合条件的主体办理相关业务的查询。
国务院证券监督管理机构批准的其他业务
其他业务包括为证券持有人代理投票服务等。
（三）证券登记结算制度
证券实名制
投资者开立证券账户应当向证券登记结算机构提出申请，投资者申请开立证券账户应当保证其提交的开户资料真实、准确、完整，投资者不得将本人的证券账户提供给他人使用。
货银对付的交收制度
中国证券结算制度根据货银对付的原则设计。货银对付俗称“一手交钱，一手交货”，是指证券登记结算机构与结算参与人在交手过程中，当且仅当资金交付时给付证券、证券交付时给付资金。货银对付原则是证券结算的一项基本原则，可以将证券结算中的违约交收风险降低到最低程度。我国上市证券的集中交易主要采用净额结算方式,结算参与人必须按照货银对付原则的要求，根据清算结果，向证券登记结算公司足额交付其应付的证券和资金，并为交易行为提供交收担保。主要的担保方式是结算参与人存放一定数量的证券交易备付金。在交收完成之前，任何人不得动用用于交收的证券、资金和担保物。结算参与人未按时履行交收义务，证券登记结算公司有权按照业务规则处理其证券、资金和担保物。
分级结算制度和结算参与人制度
我国证券结算采用分级结算制度。《证券法》明确规定，证券公司是与证券登记结算机构进行证券和资金清算交收的主体，并承担相应的清算交收责任；证券登记结算机构根据清算交收结果为投资者办理登记过户手续。在分级结算制度下，只有获得证券登记结算机构结算参与人资格的证券经营机构才能直接进入登记结算系统参与结算业务。通过对结算参与人实行准入制度，制订风险控制和财务指标要求，证券登记结算机构可以有效控制结算风险，维护结算系统安全。
净额结算制度
证券交易结算方式可分为全额结算和净额结算。全额结算是指交易双方对所达成的交易实行逐笔清算，并逐笔转移证券和资金；净额结算是指交易双方对所达成的交易实行轧差清算，并对轧抵之后的证券和资金的净额进行交付。目前，我国对证券交易所达成的多数证券交易均采取多边净额结算方式。
结算证券和资金的专用性制度
证券登记结算公司按照业务规则收取的各类结算资金和证券，必须存放于专门的清算交收账户，只能按业务规则用于已成交的证券交易的清算、交收，不得被强制执行。
四、证券投资者保护基金
(一)证券投资者保护基金公司
为了建立防范和处置证券公司风险的长效机制，维护社会经济秩序和社会公共利益，保护证券投资者的合法权益，促进证券市场有序、健康发展，2005年6月，国务院批准中国证监会、财政部、中国人民银行发布《证券投资者保护基金管理办法》，同意设立国有独资的中国证券投资者保护基金有限责任公司(以下简称“保护基金公司”)，并批准了公司章程。2016年4月19日，中国证监会公布了修订后的《证券投资者保护基金管理办法》。
2005年8月30日，保护基金公司在国家工商总局注册成立，由国务院出资，财政部一次性拨付注册资金63亿元。保护基金公司是负责保护基金筹集、管理和使用，不以营利为目的的国有独资公司，由中国证监会管理。
证券投资者保护基金公司设立的意义
国家设立保护基金制度是投资者保护体系的一个重要组成部分。其意义在于：
可以在证券公司出现关闭、破产等重大风险时依据国家政策用于保护投资者权益，通过简捷的渠道快速地对投资者特别是中小投资者予以保护；
有助于稳定市场，防止证券公司个案风险的传递和扩散；
是对现有的国家行政监管部门、证券业协会和证券交易所等行业自律组织、市场中介机构等组成的全方位、多层次监管体系的一个重要补充，在监测证券公司风险、推动证券公司积极稳妥地解决遗留问题和处置证券公司风险方面亦发挥着重要作用；
为我国建立国际成熟市场通行的证券投资者保护机制搭建了平台，为我国资本市场制度建设向国际化靠拢提供了契机。
证券投资者保护基金公司的职责
按照《证券投资者保护基金管理办法》，证券投资者保护基金公司履行以下职责：
筹集、管理和运作基金。
监测证券公司风险，参与证券公司风险处置工作。
证券公司被撤销、关闭和破产或被证监会采取行政接管、托管经营等强制性监管措施时，按照国家有关政策规定对债权人予以偿付。
组织、参与被撤销、关闭或破产证券公司的清算工作。
管理和处分受偿资产，维护基金权益。
发现证券公司经营管理中出现可能危及投资者利益和证券市场安全的重大风险时，向中国证监会提出监管、处置建议；对证券公司运营中存在的风险隐患会同有关部门建立纠正机制。
国务院批准的其他职责。
投资者保护基金公司应当与中国证监会建立证券公司信息共享机制，中国证监会定期向保护基金公司通报关于证券公司财务、业务等经营管理信息的统计资料。中国证监会认定存在风险隐患的证券公司，应按照规定直接向保护基金公司报送财务、业务等经营管理信息和资料。
(二)证券投资者保护基金的来源、使用与监督管理
证券投资者保护基金，是指按照《证券投资者保护基金管理办法》筹集形成的、在防范和处置证券公司风险中用于保护证券投资者利益的资金。
证券投资者保护基金的来源
上海、深圳证券交易所在风险基金分别达到规定的上限后，交易经手费的20%纳入基金。
所有在中国境内注册的证券公司，按其营业收入的0.5%~5%缴纳基金；经营管理或运作水平较差、风险较高的证券公司，应当按较高比例缴纳基金。各证券公司的具体缴纳比例由基金公司根据证券公司风险状况确定后，报中国证监会批准，并按年进行调整。证券公司缴纳的基金在其营业成本中列支。
发行股票、可转债等证券时，申购冻结资金的利息收入。
依法向有关责任方追偿所得和从证券公司破产清算中受偿收入。
国内外机构、组织及个人的捐赠。
其他合法收入。
证券公司应当缴纳的基金，按照证券公司佣金收入的一定比例预先提取，并由中国证券登记结算有限责任公司代扣代收。证券公司应在年度审计结束后，根据其审计后的收入和事先核定的比例确定需要缴纳的基金金额，并及时向保护基金公司申报清缴。不从事证券经纪业务的证券公司，应在每季后10个工作日内按该季营业收入和事先核定的比例预缴。每年度审计结束后，确定年度需要缴纳的基金金额并及时向保护基金公司申报清缴。
证券投资者保护基金的使用
证券公司被撤销、被关闭、破产或被中国证监会实施行政接管、托管经营等强制性监管措施时，按照国家有关政策规定对债权人予以偿付。
国务院批准的其他用途。
为处置证券公司风险需要动用保护基金的，中国证监会根据证券公司的风险状况制订风险处置方案，保护基金公司制订保护基金使用方案，报经国务院批准后，由保护基金公司办理发放基金的具体事宜。
证券投资者保护基金的监督管理
中国证监会负责保护基金公司的业务监管，监督基金的筹集、管理与使用。财政部负责保护基金公司的国有资产管理和财务监督。中国人民银行负责对保护基金公司向其借用再贷款资金的合规使用情况进行检查监督。
保护基金公司日常运营费用按照国家有关规定列支，具体支取范围、标准及预决算等由基金公司董事会制定，报财政部审批。中国证监会应按年度向国务院报告保护基金公司运作和证券公司风险处置情况，同时抄送财政部、中国人民银行。中国证监会负责监督证券公司按期足额缴纳基金及向保护基金公司报送财务、业务等经营管理信息和资料，对拒绝或故意拖延缴纳基金以及不按规定报送有关信息和资料的证券公司，中国证监会应按有关规定进行处理。
保护基金公司应依法合规运作，按照安全、稳健的原则履行对基金的管理职责，保证基金的安全。基金的资金运用限于银行存款、购买国债、中央银行债券(包括中央银行票据)和中央级金融机构发行的金融债券以及国务院批准的其他资金运用形式。保护基金公司应建立科学的业绩考评制度，并将考核结果定期报送中国证监会、财政部、中国人民银行。
证券公司、托管清算机构应按规定用途使用基金，不得将基金挪作他用。基金公司、证券公司及托管清算机构应妥善保管基金的收划款凭证、兑付清单及原始凭证，确保原始档案的完整性，并建立基金核算台账。对挪用、侵占或骗取基金的违法行为，依法严厉打击；对有关人员的失职行为，依法追究其责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法追究其刑事责任。
第五节证券市场监管机构
为了有效防范和化解证券市场风险，促进证券市场健康发展，各国都致力于建立全国统一的证券市场体系和与之相适应的集中统一的监管体制，把营造公开、公平、公正的市场环境和保护投资者利益作为市场监管的主要任务。我国及时总结证券市场发展的经验教训，确立了指导证券市场健康发展的“法制、监管、自律、规范”的八字方针，初步形成了有中国特色的集中统一的监管体系。
一、证券市场监管的意义和原则
（一）证券市场监管的意义
证券市场监管，是指证券管理机构运用法律的、经济的以及必要的行政手段，对证券的募集、发行、交易等行为以及证券投资中介机构的行为进行监督与管理。证券市场监管是一国宏观经济监管体系中不可缺少的组成部分，对证券市场的健康发展意义重大。
加强证券市场监管是保障广大投资者合法权益的需要
投资者是证券市场的重要参与者，他们参与证券交易、承担投资风险是以获取收益为前提的。为保护投资者的合法权益，必须坚持“公开、公平、公正”的原则，加强对证券市场的监管，只有这样，才便于投资者充分了解证券发行人的资信、证券的价值和风险状况，从而使投资者能够比较正确地选择投资对象。
加强证券市场监管是维护市场良好秩序的需要
为保证证券发行和交易的顺利进行，一方面，国家要通过立法手段，允许一些金融机构、中介机构和个人在国家政策法令许可的范围内买卖证券并取得合法收益；另一方面，在现有的经济基础和条件下，市场也存在着蓄意欺诈、垄断行市、操纵交易和哄抬股价等多种弊端。为此，必须对证券市场活动进行监督检查，对非法证券交易活动进行严厉查处，以保护正当交易，维护证券市场的正常秩序。
加强证券市场监管是发展和完善证券市场体系的需要
完善的市场体系能促进证券市场筹资和融资功能的发挥，有利于稳定证券市场，增强社会投资信心，促进资本合理流动，从而推动金融业、商业和其他行业以及社会福利事业的顺利发展。
准确和全面的信息是证券市场参与者进行发行和交易决策的重要依据
一个发达、高效的证券市场必定是一个信息灵敏的市场，它既要有现代化的信息通讯设备系统，又必须有组织严密的科学的信息网络机构；既要有收集、分析、预测和交换信息的制度与技术，又要有与之相适应的、高质量的信息管理人才。这些都只有通过相关的统一组织管理才能实现。
(二)证券市场监管的原则
依法监管原则
依法治国是我国在总结新中国成立以来若干经验教训基础上形成的共识，是我国在建设现代化、民主化国家进程中最重要的公共管理原则，中国证券市场形成发展的历史也充分说明了依法监管的重要性。依法监管首先要求“有法可依”，从目前情况看，我国的证券法律法规体系正逐步健全，但还需要进一步制定相关细则；其次，依法监管还要求“有法必依”，加强对证券市场违法违规行为的查处力度，维护证券市场的正常秩序。
保护投资者利益原则
投资者保护不仅关系到资本市场的规范和发展，而且关系到整个经济的稳定增长。投资者，尤其是中小投资者，由于信息不对称、持股比例小，相对于控股股东和公司管理层处于弱势地位等原因，需要重点保护。投资者的合法权益受到保护，投资者对市场就有信心，入市的资金和人数也会相应增加。从资本市场的发展历程来看，保护投资者利益，让投资者树立信心，是培育和发展市场的重要环节，是证券监管机构的首要任务和宗旨。国际研究表明，一国或地区投资者保护得越好，资本市场就越发达，抵抗金融风险的能力就越强，对经济增长的促进作用也就越大。投资者保护不仅在我国有很强的现实性，也是全球证券市场的一个共性问题，即使在成熟市场上，侵害中小投资者利益的事件也时有发生。因此，严厉打击损害中小投资者利益的行为，全力维护市场的“三公”原则，是各国证券监管的首要任务。
“三公”原则
公开原则。这一原则要求证券市场具有充分的透明度，要实现市场信息的公开化。信息披露的主体不仅包括证券发行人、证券交易者，还包括证券监管者；要保障市场的透明度，除了证券发行人需要对影响证券价格的公司情况作出公开的详细说明外，监管者还应当公开有关监管程序、监管身份、对证券市场违规处罚的规定等。
公平原则。这一原则要求证券市场不存在歧视，参与市场的主体具有完全平等的权利。具体而言，无论是投资者还是筹资者、是机构投资者还是个人投资者，也无论其投资规模与筹资规模的大小，只要是市场主体，则在进入与退出市场、投资机会、享受服务、获取信息等方面都享有完全平等的权利。
公正原则。这一原则要求证券监管机构在公开、公平原则的基础上，对一切被监管对象给予公正待遇。根据公正原则，证券立法机构应当制定体现公平精神的法律、法规和政策；证券监管机构应当根据法律授予的权限履行监管职责，以法律为依据，对一切证券市场参与者给予公正的待遇；对证券违法行为的处罚及对证券纠纷事件和争议的处理，都应当公平进行。
监督与自律相结合的原则
监督与自律相结原则是指在加强政府、证券监管机构对证券市场监管的同时，也要加强从业者的自我约束、自我教育和自我管理。国家对证券市场的监管是证券市场健康发展的保证，而证券从业者的自我管理是证券市场正常运行的基础。国家监督与自我管理相结合的原则是世界各国共同奉行的原则。
二、证券市场监管的目标和手段
证券市场监管目标
国际证监会组织于1998年制定的《证券监管目标和原则》公布了证券监管的三个目标：一是保护投资者利益；二是保证证券市场的公平、效率和透明；三是降低系统性风险。借鉴国际标准并根据我国的具体情况，我国证券市场的监管目标是：运用和发挥证券市场机制的积极作用，限制其消极作用；保护投资者利益，保障合法的证券交易活动，监督证券中介机构依法经营；防止人为操纵、欺诈等不法行为，维持证券市场的正常秩序；根据国家宏观经济管理的需要，运用灵活多样的方式，调控证券市场与证券交易规模，引导投资方向，使之与经济发展相适应。
证券市场监管手段
法律手段
法律手段是通过建立完善的证券法律、法规体系和严格执法来实现的。这是证券市场监管部门的主要手段，具有较强的威慑力和约束力。
经济手段
经济手段是通过运用利率政策、公开市场业务、信贷政策、税收政策等，对证券市场进行干预。这种手段相对比较灵活，但调节过程可能较慢，存在时滞。
行政手段
行政手段是通过制定政策和计划等对证券市场进行行政性的干预。这种手段比较直接，但运用不当可能违背市场规律，无法发挥作用甚至遭到惩罚。一般多在证券市场发展初期，法制尚不健全、市场机制尚未理顺或遇突发性事件时使用。
三、证券市场监管机构
我国证券市场经过20多年的发展，逐步形成了以国务院证券监督管理机构、国务院证券监督管理机构的派出机构、证券交易所、行业协会和证券投资者保护基金为一体的监管体系和自律管理体系。
（一）国务院证券监督管理机构
我国证券市场监管机构是国务院证券监督管理机构。国务院证券监督管理机构依法对证券市场实行监督管理，维护证券市场秩序，保障其合法运行。国务院证券监督管理机构由中国证券监督管理委员会及其派出机构组成。
中国证券监督管理委员会
中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）是国务院直属事业单位，是全国证券、期货市场的主管部门，依照法律、法规和国务院授权，统一监督管理全国证券期货市场，维护证券期货市场秩序，保障其合法运行。中国证监会的核心职责为“两维护、一促进”，即维护市场公开、公平、公正，维护投资者特别是中小投资者的合法权益，促进资本市场健康发展。中国证监会成立于1992年10月。
中国证监会派出机构
中国证监会在省、自治区、直辖市和计划单列市设立了36个证券监管局，以及上海、深圳证券监管专员办事处。派出机构受中国证监会垂直领导，依法以自己的名义履行监管职责，负责辖区内的一线监管工作，主要职责是：根据法律、行政法规规定及中国证监会的授权开展行政许可相关工作，对辖区内上市公司、证券期货经营机构、证券期货投资咨询机构和从事证券业务的律师事务所、会计师事务所、资产评估机构等中介机构的证券期货业务活动进行监督管理，负责辖区内风险防范与处置；查处辖区内的违法违规案件，开展辖区内投资者教育与保护工作以及中国证监会授予的其他职责。①
(二)国务院证券监督管理机构的职责和权限②
国务院证券监督管理机构的职责
国务院证券监督管理机构根据《证券法》对证券市场实施监督管理应当履行下列职责：
依法制定有关证券市场监督管理的规章、规则，并依法行使审批或者核准权。
依法对证券的发行、上市、交易、登记、存管、结算，进行监督管理。
依法对证券发行人、上市公司、证券公司、证券投资基金管理公司、证券服务机构、证券交易所、证券登记结算机构的证券业务活动，进行监督管理。
依法制定从事证券业务人员的资格标准和行为准则，并监督实施。
依法监督检查证券发行、上市和交易的信息公开情况。
依法对证券业协会的活动进行指导和监督。
依法对违反证券市场监督管理法律、行政法规的行为进行查处。
法律、行政法规规定的其他职责。
国务院证券监督管理机构可以和其他国家或者地区的证券监督管理机构建立监督管理合作机制，实施跨境监督管理。
国务院证券监督管理机构的权限
国务院证券监督管理机构根据《证券法》依法履行职责，有权采取下列措施：
对证券发行人、上市公司、证券公司、证券投资基金管理公司、证券服务机构、证券交易所、证券登记结算机构进行现场检查。
进入涉嫌违法行为发生场所调查取证。
询问当事人和与被调查事件有关的单位和个人，要求其对与被调查事件有关的事项作出说明。
查阅、复制与被调查事件有关的财产权登记、通讯记录等资料。
查阅、复制当事人和与被调查事件有关的单位和个人的证券交易记录、登记过户记录、财务会计资料及其他相关文件和资料；对可能被转移、隐匿或者毁损的文件和资料，可以予以封存。
查询当事人和与被调查事件有关的单位和个人的资金账户、证券账户和银行账户；对有证据证明已经或者可能转移或者隐匿违法资金、证券等涉案财产或者隐匿、伪造、毁损重要证据的，经国务院证券监督管理机构主要负责人批准，可以冻结或者查封。
在调查操纵证券市场、内幕交易等重大证券违法行为时，经国务院证券监督管理机构主要负责人批准，可以限制被调查事件当事人的证券买卖，但限制的期限不得超过15个交易日；案情复杂的，可以延长15个交易日。
第四章股票
第一节股票概述
—、股票的概念
世界上最早出现的股份有限公司是1602年在荷兰成立的东印度公司。伴随着股份的诞生，以股票形式集资入股的方式逐渐出现，并且产生了买卖、交易和转让股票的需求，客观上带动了股票市场的形成，并促使其不断发展完善。
（一）股票的定义
股票是一种有价证券，它是股份有限公司签发的证明股东所持股份和享有权益的凭证。
股份有限公司的资本划分为股份，每一股份的金额相等。公司的股份采取股票的形式。股份的发行实行公平、公正的原则，同种类的每一股份具有同等权利。股票一经发行，购买股票的投资者即成为公司的股东。股票实质上代表了股东对股份公司净资产的所有权，股东凭借股票可以获得公司的股息和红利，参加股东大会并行使自己的权利，同时也承担相应的责任与风险。
股票作为一种所有权凭证，有一定的格式。从股票的发展历史看，最初的股票票面格式既不统一，也不规范，由各发行公司自行决定。随着股份制度的发展和完善，许多国家通过相关法律对股票的票面格式作出规定，明确票面应载明的事项和具体要求。
200|金融市场基础知识
我国《公司法》规定，股票采用纸面形式或者国务院证券监督管理机构规定的其他形式。股票应当载明下列主要事项：公司名称；公司成立的日期；股票种类、票面金额及代表的股份数；股票的编号。股票由法定代表人签名，公司盖章。发起人的股票应当标明“发起人股票”字样。
（二）股票的性质
股票具有以下几个性质：
股票是有价证券
有价证券是财产价值和财产权利的统一表现形式。持有有价证券，一方面表示拥有一定价值量的财产，另一方面也表明有价证券持有人可以行使该证券所代表的权利。股票具有有价证券的特征：第一，虽然股票本身没有价值，但股票是一种代表财产权的有价证券，它包含着股东具有依其持有的股票要求股份公司按规定分配股息和红利的请求权；第二，股票与它代表的财产权有不可分离的关系，二者合为一体。换言之，行使股票所代表的财产权，必须以持有股票为条件，股东权利的转让应与股票占有的转移同时进行，股票的转让就是股东权的转让。
股票是要式证券
股票应具备《公司法》规定的有关内容，如果缺少规定的要件，股票就无法律效力。
股票是证权证券
证券可以分为设权证券和证权证券。设权证券是指证券所代表的权利本来不存在，而是随着证券的制作而产生，即权利的发生是以证券的制作和存在为条件的。证权证券是指证券是权利的一种物化的外在形式，它是权利的载体，权利是已经存在的。股票代表的是股东权利，它的发行是以股份的存在为条件的，股票只是把已存在的股东权利表现为证券的形式，它的作用不是创造股东的权利，而是证明股东的权利。所以说，股票是证权证券。
股票是资本证券
发行股票是股份公司筹措自有资本的手段，因此，股票是投入股份公司资本份额的证券化，属于资本证券。但是，股票又不是一种现实的资本，股份公司通过发行股票筹措的资金，是公司用于营运的真实资本。股票独立于真实资本之夕卜，在股票市场上进行着独立的价值运动，是一种虚拟资本。
股票是综合权利证券
股票不属于物权证券，也不属于债权证券，而是一种综合权利证券。物权证券是指证券持有者对公司的财产有直接支配处理权的证券；债权证券是指证券持有者为公司债权人的证券。股票持有者作为股份公司的股东，享有独立的股东权利。换言之，当公司股东将出资交给公司后，股东对其出资财产的所有权就转化为股东权（股权）了。股东权是一种综合权利，股东依法享有资产收益、重大决策、选择管理者等权利。股东虽然是公司财产的所有人，享有种种权利，但对于公司的财产不能直接支配处理，而对财产的直接支配处理是物权证券的特征，所以股票不是物权证券。另外，一旦投资者购买了公司股票，即成为公司部分财产的所有人，但该所有人在性质上是公司内部的构成分子，而不是与公司对立的债权人，所以股票也不是债权证券。
（三）股票的特征
股票具有以下几个特征：
收益性
收益性是股票最基本的特征，它是指股票可以为持有人带来收益的特性。持有股票的目的在于获取收益。股票的收益来源可分成两类：一是来自股份公司。认购股票后，持有者即对发行公司享有经济权益，其实现形式是公司派发的股息、红利，数量多少取决于股份公司的经营状况和盈利水平。二是来自股票流通。股票持有者可以持股票到依法设立的证券交易场所进行交易，当股票的市场价格高于买入价格时，卖出股票就可以赚取差价收益。这种差价收益被称为资本利得。
风险性
股票风险的内涵是股票投资收益的不确定性，或者说实际收益与预期收益之间的偏离。投资者在买入股票时，对其未来收益会有一个预期，但真正实现的收益可能会高于或低于原先的预期，这就是股票的风险。由于受股份公司自身和股票市场等影响，股票投资收益与预期收益相比可能出现较大的偏差。
流动性
流动性是指股票可以通过依法转让而变现的特性，即在本金保持相对稳定、变现的交易成本很小的条件下，股票很容易变现的特性。股票持有人不能从公司退股，但股票转让为其提供了变现的渠道。一般认为，某只股票如果能在相对较短的时间，转换为事先确定金额的现金，则该股票的流动性较强。需要注意的是，由于股票的转让可能受各种条件或法律法规的限制，因此，并非所有股票都具有相同的流动性。通常情况下，大盘股流动性强于小盘股，上市公司股票的流动性强于非上市公司股票，而上市公司股票又可能因市场或监管原因而受到转让限制，从而具有不同程度的流动性。
永久性
永久性是指股票所载有权利的有效性是始终不变的，因为它是一种无期限的法律凭证。股票的有效期与股份公司的存续期间相联系，二者是并存的关系。这种关系实质上反映了股东与股份公司之间比较稳定的经济关系。股票代表着股东的永久性投资，当然股票持有者可以出售股票而转让其股东身份；而对于股份公司来说，由于股东不能要求退股，所以通过发行股票募集到的资金，在公司存续期间是一笔稳定的自有资本。
参与性
参与性是指股票持有人有权参与公司重大决策的特性。普通股股票持有人作为股份公司的股东，有权出席股东大会，行使对公司经营决策的参与权。特别股股东相对于普通股股东，根据约定在参与性上有特别权利或特别限制。
(四)股票的分类
股票的种类很多，分类方法亦有差异。常见的股票分类有：
普通股票和特别股票
按股东享有权利的不同，股票可以分为普通股票和特别股票。
普通股票。普通股票是指秉持“一股一权”规则之下收益权与表决权无差别、等比例配置的股票。普通股票是最基本、最常见的一种股票，其持有者享有股东的基本权利和义务。
特别股票。特别股票是指设有特别权利或特别限制的股票。优先股就是一种最常见的特别股票，持有人优先于普通股股东分配公司利润和剩余财产，但参与公司决策管理等权利受到限制。除优先股票之外，还有很多其他类型的特别股票。
根据表决权与收益权的非等比配置，则有限制或无表决权股票和超级表决权股票，这两种特别股票均不享有经济性的优先权或劣后义务，仍按照投资多寡承担相应的经营风险，但限制或无表决权股票在承受风险的同时被限制或被剥夺了表决权，超级表决权股票则获得了高出持股比例数倍的表决权。流行海外股票市场的二层/多层股权结构，正是基于普通股票和这类特别股票的区分。在美国上市的百度、京东等公司即采取这种二层股权结构。香港交易所于2018年4月30日生效的修订后的《上市规则》容许拥有不同投票权架构的公司上市，亦属于此类。
“金股”也属于特别股票的一种，“金股”的表决权主要是赞成、反对或弃权，附着于“金股”之上的“一票否决权”是对表决权本身否定性权利的强化与放大，虽然仅持有象征性的股份（通常仅有一股），但能够直接实现对表决事项的控制。在海外实践中，“金股”常被政府用以保持对私有化国有企业的控制。
特别股票还包括被赋予特别参与性权利的股票。例如在美国上市的阿里巴巴采取的“合伙人制度”，阿里巴巴合伙人可以提名简单多数的董事候选人，本质上是对普通股票附加了董事选任权利。
记名股票和无记名股票
按是否记载股东姓名，股票可以分为记名股票和无记名股票。
（1）记名股票。记名股票是指在股票票面和股份公司的股东名册上记载股东姓名的股票。很多国家的公司法都对记名股票的有关事项作出了具体规定。一般来说，如果股票是归某人单独所有，则应记载持有人的姓名；如果股票是归国家授权的投资机构或者法人所有，则应记载国家授权的投资机构或者法人的名称；如果股票持有者因故改换姓名或者名称，就应到公司办理变更股东姓名或者名称的手续。我国《公司法》规定，公司发行的股票可以为记名股票，也可以为无记名股票。股份有限公司向发起人、法人发行的股票，应当为记名股票，并应当记载该发起人、法人的名称或者姓名，不得另立户名或者以代表人姓名记名。公司发行记名股票的，应当置备股东名册，记载下列事项：股东的姓名或者名称及住所、各股东所持股份数、各股东所持股票的编号、各股东取得股份的日期。记名股票有如下特点：
第一，股东权利归属于记名股东。对于记名股票来说，只有记名股东或其正式委托授权的代理人才能行使股东权。除了记名股东以外，其他持有者（非经记名股东转让和经股份公司过户的）不具有股东资格。
第二，可以一次或分次缴纳出资。缴纳股款是股东基于认购股票而承担的义务。一般来说，股东应在认购时一次缴足股款。但是，基于记名股票所确定的股份公司与记名股东之间的特定关系，有些国家允许记名股东在认购股票时可以无须一次缴足股款。
第三，转让相对复杂或受限制。记名股票的转让必须依据法律和公司章程规定的程序进行，而且要服从规定的转让条件。一般来说，记名股票的转让都必须由股份公司将受让人的姓名或名称、住所记载于公司的股东名册，办理股票过户登记手续，这样受让人才能取得股东的资格和权利。而且，为了维护股份公司和其他股东的利益，法律对于记名股票的转让有时会规定一定的限制条件，如有的国家规定记名股票只能转让给特定的人。我国《公司法》规定，记名股票由股东以背书方式或者法律、行政法规规定的其他方式转让；转让后由公司将受让人的姓名或者名称及住所记载于股东名册。股东大会召开前20日内或者公司决定分配股利的基准日前5日内，不得进行股东名册变更登记。法律对上市公司股东名称变更登记另有规定的，从其规定。
第四，便于挂失，相对安全。记名股票与记名股东的关系是特定的，因此，如果股票遗失，记名股东的资格和权利并不消失，并可依据法定程序向股份公司挂失，要求公司补发新的股票。
无记名股票。无记名股票是指在股票票面和股份公司股东名册上均不记载股东姓名的股票。无记名股票也被称为不记名股票，与记名股票的差别不是在股东权利等方面，而是在股票的记载方式上。无记名股票发行时一般留有存根联，它在形式上分为两部分：一部分是股票的主体，记载了公司的有关事项，如公司名称、股票所代表的股数等；另一部分是股息票，用于进行股息结算和行使增资权利。我国《公司法》规定，发行无记名股票的，公司应当记载其股票数量、编号及发行日期。无记名股票有如下特点：
第一，股东权利归属股票的持有人。确认无记名股票的股东资格不以特定的姓名记载为根据，所以，为了防止假冒、舞弊等行为，无记名股票的印制特别精细，其印刷技术、颜色、纸张、水印、号码等均须符合严格的标准。
第二，认购股票时要求一次缴纳出资。无记名股票上不记载股东姓名，若允许股东缴纳部分出资即发给股票，以后实际上无法催缴未缴纳的出资，所以认购者必须缴足出资后才能领取股票。
第三，转让相对简便。与记名股票相比，无记名股票的转让较为简单与方便，原持有者只要向受让人交付股票便发生转让的法律效力，受让人取得股东资格不需要办理过户手续。
第四，安全性较差。因无记载股东姓名的法律依据，无记名股票一旦遗失，原股票持有者便丧失股东权利，且无法挂失。
有面额股票和无面额股票
按是否在股票票面上标明金额，股票可以分为有面额股票和无面额股票。
有面额股票。有面额股票是指在股票票面上记载一定金额的股票。这一记载的金额也被称为票面金额、票面价值或股票面值。股票票面金额的计算方法是用资本总额除以股份数求得，但实际上很多国家是通过法规予以直接规定，而且一般是限定了这类股票的最低票面金额。另外，同次发行的有面额股票的每股票面金额是相等的，票面金额一般以国家主币为单位。大多数国家的股票都是有面额股票。我国《公司法》规定，股份有限公司的资本划分为股份，每一股的金额相等。有面额股票具有如下特点：
第一，可以明确表示每一股所代表的股权比例。例如，某股份公司发行1000万元的股票，每股面额为1元，则每股代表着公司净资产千万分之一的所有权。
第二，为股票发行价格的确定提供依据。我国《公司法》规定，股票发行价格可以按票面金额，也可以超过票面金额，但不得低于票面金额。这样，有面额股票的票面金额就成为股票发行价格的最低界限。
（2）无面额股票。无面额股票也被称为比例股票或份额股票，是指在股票票面上不记载股票面额，只注明它在公司总股本中所占比例的股票。无面额股票的价值随股份公司每股净资产和预期每股收益的增减而相应增减。公司净资产和预期收益增加，每股价值上升；反之，公司净资产和预期收益减少，每股价值下降。无面额股票淡化了票面价值的概念，与有面额股票的差别仅在表现形式上，即无面额股票代表着股东对公司资本总额的投资比例。20世纪早期，美国纽约州最先通过法律，允许发行无面额股票，以后美国其他州和其他一些国家也相继仿效，但目前世界上很多国家（包括中国）的公司法规定不允许发行这种股票。无面额股票有如下特点：
第一，发行或转让价格较灵活。由于没有票面金额，因而发行价格不受票面金额的限制；在转让时，投资者也不易受股票票面金额影响，而更注重分析每股的实际价值。
第二，便于股票分割。如果股票有面额，分割时就需要办理面额变更手续。由于无面额股票不受票面金额的约束，发行该股票的公司能够比较容易地进行股票分割。
（五）与股票相关的资本管理概念
股利政策
股利政策是关于股份公司是否发放股利、发放多少股利以及何时发放股利等方面的制度与政策，所涉及的主要是股份公司对其收益进行分配还是留存以用于再投资的策略问题。股利政策体现了公司的发展战略和经营思路，稳定可预测的股利政策有利于股东利益最大化，是股份公司稳健经营的重要指标。实务中通常有固定股利政策、固定股利支付率政策、零股利政策和剩余股利政策四种股利政策。固定股利政策是指公司每年支付固定的或者稳定增长的股利；固定股利支付率政策是指公司每年发放的每股现金股利与每股收益保持固定的比率关系；零股利政策是将公司所有收益全部投资于本公司用于内部积累；剩余股利政策是指现金优先用于公司投资需要，只有在满足该需要后有剩余，剩余的部分才用来发放股利。
股利分配的形式主要有现金红利和股票红利两种。
（1）现金股利，也被称为派现，是指股份公司以现金分红方式将盈余公积和当期应付利润的部分或全部发放给股东。现金股利的发放致使公司的资产和股东权益减少同等数额，导致公司现金流出。稳定的现金股利政策对公司现金流管理有较高的要求，通常把那些经营业绩较好、具有稳定且较高的现金股利支付的公司股票称为蓝筹股。
（2）股票股利，也被称为送股，是指股份公司对原有股东无偿派发股票的行为。送股时，股份公司将留存收益转入股本账户，留存收益包括盈余公积和未分配利润，现实中股份公司一般只将未分配利润部分转入股本账户。送股实质上是留存收益的凝固化和资本化，表面上看，送股后，股东持有的股份数量因此而增长，其实股东在公司中占有的权益比例和账面价值均无变化。
（3）4个相关日期。上市公司宣布分红派息方案（包括因配股、公积金转增导致股份变动）后至除权除息日前，该上市证券为含息或含权证券。除息是指证券不再含有最近已宣布发放的股息（现金股利）；除权是指证券不再含有最近已宣布的送股、配股及转增权益。从理论上说，除息日股票价格应下降与每股现金股利相同的数额，除权日股票价格应按送股、配股或转增比例相应下降。但是,实践中，除息除权后，股价变化与理论价格之间通常会存在差异。
股利宣告日，即公司董事会将分红派息的消息公布于众的时间。
股权登记日，即统计和确认参加本期股利分配的股东的日期，在此日期持有公司股票的股东方能享受股利发放。
除息除权日，通常为股权登记日之后的1个工作日，本日之后（含本日）买入的股票不再享有本期股利。
股利派发日，即股利正式发放给股东的日期。根据证券存管和资金划转的效率不同，通常会在几个工作日之内到达股东账户（见图4-1）。
股份变动
股份公司在首次公开发行股票并在证券交易所上市以后，还会因增发和定向增发、配股、公积金转增股本、股份回购、可转换债券转换为股票、股票分割和合并等而引起公司股份总数的变动并对股票价格产生影响。
增发和定向增发。增发是股份公司向不特定对象公开募集股份的行为，定向增发是股份公司采用非公开方式向特定对象发行股票的行为。增发或定向增发之后，公司注册资本和股份相应增加。增发或定向增发之后，若会计期内增量资本未能产生相应效益，将导致每股收益下降，则被称为稀释效应，会促成股价下跌；若增发价格高于增发前每股净资产，则增发后可能会导致公司每股净资产提升，有利于股价上涨；若增发总体上增加了发行在外的股票总量，短期内增加了股票供给，若无相应需求增长，股价可能下跌。
配股。配股是上市公司向原股东配售股份的行为。原股东可以参与配股，也可以放弃配股权。现实中，由于配股价通常低于市场价格，配股上市之后可能导致股价下跌。在实践中，对那些业绩优良、财务结构健全、具有发展潜力的公司而言，配股(包括增发和定向增发)意味着将增加公司经营实力，会给股东带来更多回报，股价不仅不会下跌，可能还会上涨。
资本公积金转增股本。资本公积金转增股本是在股东权益内部，把资本公积金转入股本账户，并按照投资者所持有公司股份份额比例的大小分到各个投资者的账户中，以此增加每个投资者的投入资本。资本公积金是在公司的生产经营之外，由资本、资产本身及其他原因形成的股东权益收入。股份公司的资本公积金主要来源于股票发行的溢价收入、接受的赠与、资产增值、因合并而接受其他公司资产净额等。其中，股票发行溢价是上市公司最常见、最主要的资本公积金来源。资本公积金转增股本以后，股东权益总量和每位股东占公司的股份比例均未发生变化，唯一的变动是发行在外的股份总数增加了。
股份回购。股份回购是股份公司利用自有资金买回发行在外股份的行为。通常，股份回购会导致公司股价上涨，一是因为股份回购改变了原有供求平衡，增加需求，减少供给；二是向市场传达了积极的信息，因为公司通常在股价较低时实施回购，而市场一般认为公司基于信息优势作出的内部估值比外部投资者的估值更准确。
可转换债券转换为股票。可转换债券转换为股票，公司收回并注销发行的可转换债券，同时发行新股。此时，公司的实收资本和股份总数增加，由于稀释效应，有可能导致股价下降。
股票分割和合并。股票分割又被称为拆股、拆细，是将1股股票均等地拆成若干股。股票合并又被称为并股，是将若干股股票合并为1股。从理论上说，不论是分割还是合并，将增加或减少股份总数和股东持有股票的数量，但并不改变公司的实收资本和每位股东所持股东权益占公司全部股东权益的比重。理论上，股票分割或合并后股价会以相同的比例向下或向上调整，但股东所持股票的市值不发生变化。也就是说，如果把1股分拆为2股，则分拆后股价应为分拆前的一半；同样，若把2股并为1股，并股后股价应为此前的两倍。实践中，股票分割或合并通常会刺激股价下降或上升，其中原因颇为复杂，但至少存在以下理由：股票分割通常适用于高价股，拆细之后每股股票的市价下降，便于吸引更多的投资者购买；并股则常见于低价股。例如，若某股票价格不足1元，则不足1%的股价变动很难在价格上反映，弱化了投资者的交易动机；并股后，流动性有可能提高，导致估值上调。
二、普通股
普通股是股份公司资本构成中最普通、最基本的股份，是股份企业资金的基础部分。在公司的经营管理和盈利及财产的分配上享有普通权利的股份，代表满足所有债权偿付要求及优先股东的收益权与求偿权要求后对企业盈利和剩余财产的索取权。它构成公司资本的基础，是股票的一种基本形式，也是发行量最大、最为重要的股票。
（一）普通股股东的权利
按照我国《公司法》的规定，普通股股东享有以下权利：
公司重大决策参与权
普通股股东基于股票的持有而享有股东权，这是一种综合权利，其中首要的是可以以股东身份参与股份公司的重大事项决策。作为普通股股东，行使这一权利的途径是参加股东大会、行使表决权。
股份公司股东大会由全体股东组成，是公司的权力机构。股东大会应当每年召开一次年会。有下列情形之一的，应当在两个月内召开临时股东大会：董事人数不足《公司法》规定人数或者公司章程所定人数的三分之二时；公司未弥补的亏损达实收股本总额三分之一时；单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东请求时；董事会认为必要时；监事会提议召开时；公司章程规定的其他情形。股东出席股东大会会议，所持每一股份有一表决权。但是，公司持有的本公司股份没有表决权。股东大会作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权过半数通过。但是，股东大会作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。股东大会选举董事、监事，可以依照公司章程的规定或者股东大会的决议，实行累积投票制。累积投票制，是指股东大会选举董事或者监事时，每一股份拥有与应选董事或者监事人数相同的表决权，股东拥有的表决权可以集中使用。股东可以委托代理人出席股东大会会议，代理人应当向公司提交股东授权委托书，并在授权范围内行使表决权。
公司资产收益权和剩余资产分配权
资产收益权和剩余资产分配权直接体现了普通股股东对股份公司的剩余索取权。资产收益权是股东按照其持有的股份比例分取股利的权利。剩余资产分配权是在公司解散清算时股东按照其持有的股份比例获取剩余财产的权利。
普通股票股东行使资产收益权有一定的限制条件。第一，法律上的限制。一般原则是：股份公司只能用留存收益支付红利；红利的支付不能减少其注册资平；公司在无力偿债时不能支付红利。我国有关法律规定，公司缴纳所得税后的利润，在支付普通股票的红利之前，应按如下顺序分配：弥补亏损，提取法定公积金，提取任意公积金。可见，普通股票股东能否分到红利以及分得多少，取决于公司的税后利润多少以及公司未来发展的需要。第二，其他方面的限制。如公司对现金的需要，股东所处的地位，公司的经营环境，公司进入资本市场获得资金的能力等。
普通股票股东行使剩余资产分配权也有一定的先决条件。第一，普通股票股东要求分配公司资产的权利不是任意的，必须是在公司解散清算之时。第二，公司的剩余资产在分配给股东之前，一般应按下列顺序支付：支付清算费用，支付公司员工工资和劳动保险费用，缴付所欠税款，清偿公司债务；如还有剩余资产，再按照股东持股比例分配给各股东。我国《公司法》规定，公司财产在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后的剩余财产，按照股东持有的股份比例分配。公司财产在未按照规定清偿前，不得分配给股东。
其他权利
除了上述两种基本权利外，普通股股东还可以享有由法律和公司章程所规定的其他权利，主要有：
知情权。我国《公司法》规定，股东有权查阅公司章程、股东名册、公司债券存根、股东大会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告，对公司的经营提出建议或者质询。
处置权。股东持有的股份可依法转让。股东转让股份应在依法设立的证券交易场所进行或按照国务院规定的其他方式进行。公司发起人、董事、监事、高级管理人员的股份转让受《公司法》和公司章程的限制。
优先认股权。优先认股权是指当股份公司为增加公司资本而决定增加发行新的股票时，原普通股股东享有的按其持股比例，以低于市价的某一特定价格优先认购一定数量新发行股票的权利。赋予股东优先认购权主要有两个目的：一是能保证普通股股东在股份公司中保持原有的持股比例；二是能保护原普通股股东的利益和持股价值。因为当公司增资扩股后，在一段时间内，公司的每股税后净利会因此而摊薄，原普通股股东以优惠价格优先购买一定数量的新股，可从中得到补偿或取得收益。享有优先认股权的股东可以有三种选择：一是行使此权利来认购新发行的普通股；二是将该权利转让给他人，从中获得一定的报酬；三是不行使此权利而听任其过期失效。
（二）普通股股东的义务
按照我国《公司法》的规定，普通股股东负有以下义务：
出资义务
股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资；但是，法律、行政法规规定不得作为出资的财产除外。对作为出资的非货币财产应当评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。法律、行政法规对评估作价有规定的，从其规定。
以发起设立方式设立股份公司的，发起人应当书面认足公司章程规定其认购的股份，并按照公司章程规定缴纳出资。以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。发起人不依照规定缴纳出资的，应当按照发起人协议承担违约责任。
股份公司成立后，发起人未按照公司章程的规定缴足出资的，应当补缴；其他发起人承担连带责任。股份公司成立后，发现作为设立公司出资的非货币财产的实际价额显著低于公司章程所定价额的，应当由交付该出资的发起人补足其差额；其他发起人承担连带责任。
不得滥用股东权利的义务
股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。公司的控股股东、实际控制人不得利用其关联关系损害公司利益，由此给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。
三、优先股
（一）优先股的定义和特征
优先股的定义
根据2013年11月30日发布的《国务院关于开展优先股试点的指导意见》，优先股是指依照公司法，在一般规定的普通种类股份之外，另行规定的其他种类股份，其股份持有人优先于普通股股东分配公司利润和剩余财产，但参与公司决策管理等权利受到限制。
优先股既像债券，又像股票，其“优先”主要体现在：一是通常具有固定的股息（类似债券），并须在派发普通股股息之前派发；二是在破产清算时，优先股股东对公司剩余财产的权利先于普通股股东，但在债权人之后。
当然，优先股股东在享受上述两方面“优先”权利时，其他一些股东权利是受限的。一般来讲，优先股股东对公司日常经营管理事务没有表决权，仅在与之利益密切相关的特定事项上享有表决权，优先股股东对公司经营的影响力要小于普通股股东。
虽然优先股股东一般不参与公司经营决策，表决权受到限制，但并不代表优先股股东没有表决权。根据《国务院关于开展优先股试点的指导意见》，优先股股东在以下两种情况下具有表决权。
一种情况是公司对与优先股股东利益切身相关的重大事项进行表决时，优先股股东享有表决权，而且与普通股分类表决，这类表决可以被称为优先股股东“固有的表决权”。《国务院关于开展优先股试点的指导意见》规定以下五种事项除须经出席会议的普通股股东所持表决权的三分之二以上通过之外，还须经出席会议的优先股股东所持表决权的三分之二以上通过：修改公司章程中与优先股相关的内容；一次或累计减少公司注册资本超过百分之十；公司合并、分立、解散或变更公司形式；发行优先股；公司章程规定的其他情形。
另一种情况是由于公司长期未按约定分配股息，优先股股东恢复到与普通股股东同样的表决权，可以参与公司经营决策，与普通股一同参加投票，这类表决权可以被称为优先股“恢复的表决权”。《国务院关于开展优先股试点的指导意见》规定公司累计3个会计年度或连续2个会计年度未按约定支付优先股股息的，优先股股东可以享有公司章程规定的表决权。需要注意的是，“恢复的表决权”并不是一直存在的，当公司全额支付所欠优先股股息时，优先股股东将不再享有这类表决权。
优先股的特征
优先股通常具有以下四个特征：
优先股收益相对固定。由于优先股股息率事先规定，所以优先股的股息一般不会根据公司经营情况而增减，而且一般也不再参与公司普通股的分红。当然，公司经营情况复杂多变，如果公司当年没有足够利润可以向优先股股东支付股息，优先股股东的当年的固定收益也就落空了。
优先股可以先于普通股获得股息。也就是说，公司可分配的利润先分给优先股东，剩余部分再分给普通股东。
优先股的清偿顺序先于普通股，而次于债权人。也就是说，一旦公司破产清算，剩余财产先分给债权人，再分给优先股股东，最后分给普通股股东。但与公司债权人不同，优先股股东不可以要求无法支付股息的公司进入破产程序，不能向人民法院提出企业重整、和解或者破产清算申请。
优先股的权利范围小。优先股股东对公司日常经营管理的一般事项没有表决权；仅在股东大会表决与优先股股东自身利益直接相关的特定事项时，例如，修改公司章程中与优先股相关的条款，优先股股东才有投票权。同时，为了保护优先股股东利益，如果公司在约定的时间内未按规定支付股息，优先股股东按约定恢复表决权；如果公司支付了所欠股息，已恢复的优先股表决权终止。
(二)优先股与普通股、债券及其他股债混合产品的区别
优先股和普通股的区别
优先股和普通股的区别如下：
第一，普通股股东可以全面参与公司的经营管理，享有资产收益、参与重大决策和选择管理者等权利，而优先股股东一般不参与公司的日常经营管理，一般情况下不参与股东大会投票，但在某些特殊情况下，例如，公司决定发行新的优先股，优先股股东才有投票权。同时，为了保护优先股股东利益，如果公司在约定的时间内未按规定支付股息，优先股股东按约定恢复表决权；如果公司支付了所欠股息，已恢复的优先股表决权终止。
第二，相对于普通股股东，优先股股东在公司利润和剩余财产的分配上享有优先权。
第三，普通股股东的股息收益并不固定，既取决于公司当年盈利状况，也要看当年具体的分配政策，很有可能公司决定当年不分配。而优先股的股息收益一般是固定的，尤其对于具有强制分红条款的优先股而言，只要公司有利润可以分配，就应当按照约定的数额向优先股股东支付。
第四，普通股股东除了获取股息收益外，收益来源二级市场价格上涨也是重要的；而优先股的二级市场股价波动相对较小，依靠买卖价差获利的空间也较小。
第五，普通股股东不能要求退股，只能在二级市场上变现退出；如有约定，优先股股东可依约将股票回售给公司。
优先股和债券的区别
优先股和债券的区别如下：
第一，两者的根本区别在于其法律属性不同，优先股的法律属性还属于股票。当然，根据我国现行的会计准则和国际做法，发行人优先股作为权益或者负债入账需要由公司和会计师视优先股的不同条款，对是否符合负债或权益的本质进行判断。这种灵活性也为满足不同发行人的需求提供了空间，发行人可以通过不同的条款设计实现公司优先股在权益或负债认定方面的不同需求。
第二，优先股没有到期的概念，发行人没有偿还本金的压力；而除了永续债券这种特殊的混合证券外，绝大多数债券需要到期还本付息。
第三，在公司出现亏损或者利润不足支付优先股股息时，优先股股东相应的保障机制包括：如有约定，可将所欠股息累积到下一年度；恢复表决权直至公司支付所欠股息。而对于债券持有人而言，定期还本付息属于公司必须履行的强制义务，如果公司不能按时还本付息会构成违约事件，公司有破产风险。因此从风险角度来说，优先股的股息收益不确定性大于债券。
第四，优先股的股息一般来自可分配税后利润，而债券的利息来自税前利润。
优先股和其他股债混合产品的区别
股债混合产品是具有股权和债务不同特点组合的证券产品。除了优先股之外，股债混合产品主要还有可转债、永续债券等产品。
优先股和可转债的区别。与可转债相比，优先股没有固定期限，且未必含有转股条款。可转债一般期限不超过6年，其投资者转股前作为债券持有人、转股后作为普通股股东在股东表决权、利润分配及剩余财产分配上均不同于优先股投资者。
优先股和永续债的区别。与永续债相比，优先股投资者具有在一定条件下恢复表决权的权利，而永续债一般不具有这一特点；从破产清算时剩余财产的清偿顺序来看，永续债券的偿还顺序先于优先股；从发行人角度，支付不计入权益的永续债利息可在税前扣除，支付计入权益的永续债利息不能在税前扣除，而优先股股息都不能在税前扣除。
（三）优先股的意义
优先股是一种特殊股票，它对发行人和投资者来说有一定的意义。
对发行人的意义
发行优先股的作用在于可以筹集长期稳定的公司股本，又因其股息率固定，可以减轻利润分配的负担。另外，优先股股东一般不参与公司经营决策，表决权受到限制，这样可以避免公司经营决策权的改变和分散。
对投资者的意义
由于优先股优先于普通股分配公司利润和剩余财产，因而投资风险相对较小，不失为一种较安全的投资对象。优先股因收入稳定，二级市场价格波动小，风险较低，适宜中长线投资，在国外，大部分优先股为保险公司、养老基金等稳健型机构投资者所持有。当然，持有优先股并不总是有利的，比如，在公司经营有方、盈利丰厚的情况下，优先股的股息收益可能会大大低于普通股。
（四）优先股的分类
优先股根据不同附加条件，主要有以下几种分类。
固定股息率优先股和浮动股息率优先股
股息率优先股存续期内不作调整的，被称为固定股息率优先股；而根据约定的计算方法进行调整的，被称为浮动股息率优先股。
强制分红优先股和非强制分红优先股
公司可以在章程中规定，在有可分配税后利润时必须向优先股股东分配利润的，是强制分红优先股，否则即为非强制分红优先股。
可累积优先股和非累积优先股
根据公司因当年可分配利润不足而未向优先股股东足额派发股息，差额部分是否累积到下一会计年度，可分为累积优先股和非累积优先股。累积优先股是指公司在某一时期所获盈利不足，导致当年可分配利润不足以支付优先股股息时，则将应付股息累积到次年或以后某一年盈利时，在普通股的股息发放之前，连同本年优先股股息一并发放。非累积优先股则是指公司不足以支付优先股的全部股息时，对所欠股息部分，优先股股东不能要求公司在以后年度补发。
参与优先股和非参与优先股
根据优先股股东按照确定的股息率分配股息后，是否有权同普通股股东一起参加剩余税后利润分配，可分为参与优先股和非参与优先股。持有人只能获取一定股息但不能参加公司额外分红的优先股，被称为非参与优先股；持有人除可按规定的股息率优先获得股息外，还可与普通股股东分享公司剩余收益的优先股，被称为参与优先股。
可转换优先股和不可转换优先股
根据优先股是否可以转换成普通股，可分为可转换优先股和不可转换优先股。可转换优先股是指在规定的时间内，优先股股东或发行人可以按照一定的转换比率把优先股换成该公司普通股；否则是不可转换优先股。
可回购优先股和不可回购优先股
根据发行人或优先股股东是否享有要求公司回购优先股的权利，可分为可回购优先股和不可回购优先股。可回购优先股是指允许发行公司按发行价加上一定比例的补偿收益回购优先股，公司通常在认为可以用较低股息率发行新的优先股时，就可用此方法回购已发行的优先股股票；而不附有回购条款的优先股则被称为不可回购优先股。
四、我国股票的类型
在我国，按投资主体的不同性质，可以将股票划分为国家股、法人股、社会公众股和外资股等不同类型。
（一）国家股
国家股是指有权代表国家投资的部门或机构以国有资产向公司投资形成的股份，包括公司现有国有资产折算成的股份。在我国企业的股份制改造中，原来一些全民所有制企业改组为股份公司，从性质上讲，这些全民所有制企业的资产属于国家所有，因此在改组为股份公司时，就折成国家股。另外，国家对新组建的股份公司进行投资，也构成了国家股。国家股由国务院授权的部门或机构持有，或根据国务院决定，由地方人民政府授权的部门或机构持有。
国家股从资金来源上看，主要有以下三个方面：
第一，现有国有企业改组为股份公司时所拥有的净资产。
第二，现阶段有权代表国家投资的政府部门向新组建的股份公司的投资。
第三，经授权代表国家投资的投资公司、资产经营公司、经济实体性总公司等机构向新组建股份公司的投资。如以国有资产折价入股的，须按国务院及国有资产管理部门的有关规定办理资产评估、确认、验证等手续。
国家股是国有股权的一个组成部分（国有股权的另一组成部分是国有法人股）。国有资产管理部门是国有股权行政管理的专职机构。国有股权可由国家授权投资的机构持有，也可由国有资产管理部门持有或由国有资产管理部门代政府委托其他机构或部门持有。国有股股利收入由国有资产管理部门监督收缴，依法纳入国有资产经营预算，并根据国家有关规定安排使用。国家股股权可以转让，但转让应符合国家的有关规定。
（二）法人股
法人股是指企业法人或具有法人资格的事业单位和社会团体以其依法可支配的资产投入公司形成的股份。法人持股所形成的也是所有权关系，是法人经营自身财产的一种投资行为。法人股股票以法人记名。
如果是具有法人资格的国有企业、事业单位及其他单位以其依法占用的法人资产向独立于自己的股份公司出资形成或依法定程序取得的股份，则被称为“国有法人股”。国有法人股属于国有股权。
作为发起人的企业法人或具有法人资格的事业单位和社会团体在认购股份时，可以用货币出资，也可以用其他形式的资产，如实物、工业产权、非专利技术、土地使用权等作价出资。但对其他形式资产必须进行评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。
（三）社会公众股
社会公众股是指社会公众依法以其拥有的财产投入公司时形成的可上市流通的股份。在社会募集方式下，股份公司发行的股份，除了由发起人认购一部分夕卜，其余部分应该向社会公众公开发行。我国《证券法》规定，公司申请股票上市的条件之一是：向社会公开发行的股份达到公司股份总数的25%以上；公司股本总额超过人民币4亿元的，向社会公开发行股份的比例为10%以上。
（四）外资股
外资股是指股份公司向外国和我国香港、澳门、台湾地区投资者发行的股票。这是我国股份公司吸收外资的一种方式。外资股按上市地域，可以分为境内上市外资股和境外上市外资股。
境内上市外资股
境内上市外资股原来是指股份有限公司向境外投资者募集并在我国境内上市的股份，投资者限于：外国的自然人、法人和其他组织；我国香港、澳门、台湾地区的自然人、法人和其他组织；定居在国外的中国公民等。这类股票被称为B股。B股采取记名股票形式，以人民币标明股票面值，以外币认购、买卖，在境内证券交易所上市交易。但从2001年2月对境内居民个人开放B股市场后，境内投资者逐渐成为B股市场的重要投资主体，B股的外资股性质发生了变化。境内居民个人可以用现汇存款和外币现钞存款以及从境外汇入的外汇资金从事B股交易，但不允许使用外币现钞。境内居民个人与非居民之间不得进行B股协议转让。境内居民个人所购B股不得向境外转托管。经有关部门批准，境内上市外资股或者其派生形式，如认股权凭证和境外存股凭证，可以在境外流通转让。公司向境内上市外资股股东支付股利及其他款项，以人民币计价和宣布，以外币支付。
境外上市外资股
境外上市外资股是指股份有限公司向境外投资者募集并在境外上市的股份。它也采取记名股票形式，以人民币标明面值，以外币认购。在境外上市时，可以采取境外存股凭证形式或者股票的其他派生形式。在境外上市的外资股除了应符合我国的有关法规外，还须符合上市所在地国家或者地区证券交易所制定的上市条件。依法持有境外上市外资股、其姓名或者名称登记在公司股东名册上的境外投资人，为公司的境外上市外资股股东。公司向境外上市外资股股东支付股利及其他款项，以人民币计价和宣布，以外币支付。
境外上市外资股主要由H股、N股、S股等构成。H股是指注册地在我国内地、上市地在我国香港的外资股。香港的英文是HONGKONG,取其首字母，在香港上市的外资股被称为“H股”。依此类推，纽约的第一个英文字母是N,新加坡的第一个英文字母是S,伦敦的第一个英文字母是L,因此，在纽约、新加坡、伦敦上市的外资股分别被称为“N股”“S股”“L股”。
需要说明的是，红筹股不属于外资股。红筹股是指在中国境外注册、在香港上市，但主要业务在中国内地或大部分股东权益来自中国内地公司的股票。早期的红筹股，主要是一些中资公司收购香港的中小型上市公司后重组而形成的；此后出现的红筹股，主要是内地一些省市或中央部委将其在香港的窗口公司改组并在香港上市后形成的。现在，红筹股已经成为内地企业进入国际资本市场筹资的一条重要渠道。
（五）已完成股权分置改革的公司，按股份流通受限划分类别
有限售条件股份
有限售条件股份是指股份持有人依照法律、法规规定或按承诺有转让限制的股份，包括因股权分置改革暂时锁定的股份，内部职工股，董事、监事、高级管理人员持有的股份等。具体包括：
国家持股。国家持股是指有权代表国家投资的机构或部门(如国有资产授权投资机构)持有的上市公司股份。
国有法人持股。国有法人持股是指国有企业、国有独资公司、事业单位以及第一大股东为国有及国有控股企业且国有股权比例合计超过50%的有限责任公司或股份有限公司持有的上市公司股份。
其他内资持股。其他内资持股是指境内非国有及国有控股单位(包括民营企业、中外合资企业、外商独资企业等)及境内自然人持有的上市公司股份。其中，又分为境内法人持股和境内自然人持股两类。
外资持股。外资持股是指境外股东持有的上市公司股份。其中，又分为境外法人持股和境外自然人持股两类。
无限售条件股份
无限售条件股份是指流通转让不受限制的股份。具体包括：
人民币普通股，即A股，含向社会公开发行股票时向公司职工配售的公司职工股。
境内上市外资股，即B股。
境外上市外资股，即在境外证券市场上市的普通股，如H股。
其他。
第二节股票发行
一、股票发行制度
股票发行制度的概念
股票发行制度是指发行人在申请发行股票时必须遵循的一系列程序化的规范，具体而言，表现在发行监管制度、发行方式与发行定价等方面。
我国股票发行制度演变
我国股票发行制度演变主要体现在发行监管制度、发行方式与发行定价三个方面。
发行监管制度
1993年，证券市场建立了全国统一的股票发行审核制度，并先后经历了行政主导的审批制和市场化方向的核准制两个阶段。具体而言，审批制包括额度管理和指标管理两个阶段，而核准制包括通道制和保荐制两个阶段。
发行方式
股票发行方式（配售制度）是股票发行制度的重要组成部分，决定谁可以获得新股，不仅直接影响有关参与各方的利益分配，也间接影响到发行定价。我国先后出现了多种股票发行方式。
发行定价
发行定价机制，是指关于获准首次公开发行股票资格的上市公司与其承销商在事前（或上市前）确定股票发行价格并出售给投资者的一种制度安排。在沪、深证券交易所成立以前，发行价格大部分按面值进行，定价没有制度可循。沪、深证券交易所成立以后，新股发行经历了一个“定价一一竞价——定价”的反复演变过程。
（三）审批制、核准制和注册制
股票发行监管制度主要有三种：审批制、核准制和注册制，每一种发行监管制度都对应一定的市场发展状况。在市场逐渐发育成熟的过程中，股票发行监管制度也应该逐渐地改变，以适应市场发展需求，其中审批制是完全计划发行的模式，核准制是从审批制向注册制过渡的中间模式，注册制则是目前成熟股票市场普遍采用的模式。
审批制
审批制是一国在股票市场的发展初期，为了维护上市公司的稳定和平衡复杂的社会经济关系，采用行政计划的办法分配股票发行的指标和额度，由地方或行业主管部门根据指标推荐企业发行股票的一种发行制度。
审批制下公司发行股票的一个重要条件是取得发行指标和额度，没有发行指标和额度公司就无法发行股票。公司发行股票的竞争焦点往往落在争取股票发行指标和额度上。
核准制
核准制是介于注册制和审批制之间的中间形式。它一方面取消了指标和额度管理，并引进证券中介机构的责任，判断企业是否达到股票发行的条件；另一方面证券监管机构同时对股票发行的合规性和适销性条件进行实质性审查，并有权否决股票发行的申请。
在核准制下，发行人在申请发行股票时，不仅要充分公开企业的真实情况，而且必须符合有关法律和证券监管机构规定的必要条件，证券监管机构有权否决不符合规定条件的股票发行申请。证券监管机构对申报文件的真实性、准确性、完整性和及时性进行审查，还对发行人的营业性质、财力、素质、发展前景、发行数量和发行价格等条件进行实质性审查，并据此作出发行人是否符合发行条件的价值判断和是否核准申请的决定。
注册制
注册制是在市场化程度较高的成熟股票市场所普遍采用的一种发行制度。证券监管部门公布股票发行的必要条件，只要达到所公布条件要求的企业即可发行股票。
发行人申请发行股票时，必须依法将公开的各种资料完全准确地向证券监管机构申报。证券监管机构的职责是对申报文件的真实性、准确性、完整性和及时性作合规性的形式审查，而将发行人的质量留给证券中介机构来判断和决定。这种股票发行制度对发行人、证券中介机构和投资者的要求都比较高。
2019年3月1日上海证券交易所公布《上海证券交易所科创板股票发行上市审核规则》，明确上海证券交易所科创板试点注册制的股票发行上市审核工作。发行人申请股票首次发行上市的，应当符合《上海证券交易所科创板股票上市规则》规定的上市条件。
表4-1对审批制、核准制和注册制进行了比较。
表4-1审批制、核准制和注册制的比较
（四）保荐制度、发审委制度和承销制度
保荐制度
保荐制度是指有资格的保荐人推荐符合条件的公司公开发行股票和上市，并对所推荐的发行人的信息披露质量和所作承诺提供持续训示、督促、辅导、指导和信用担保的制度。
保荐制度主要内容包括：建立保荐机构和保荐代表人的注册登记管理制度；明确保荐期限；分清保荐责任；引进持续信用监管和“冷淡对待”的监管措施四个方面。
保荐制度的重点是明确保荐机构和保荐代表人的责任并建立责任追究机制。保荐人的保荐责任期包括发行上市全过程以及上市后的一段时期。
发审委制度
发行审核委员会（发审委）由国务院证券监督管理机构的专业人员和所聘请的该机构外的有关专家组成，以投票方式对股票发行申请进行表决，提出审核意见。
发审委是股票发行制度的重要组成部分，其职权行使与股票发行核准制密切相关。在核准制下，发审委需要对发行申请人进行实质审查，既行使行政权力又要作出商业判断。发审委制度直接关系到证券市场的发展和投资者的保护。
承销制度
股票发行的最终目的是将股票销售给投资者。发行人销售证券的方法有两种：一是自行销售，被称为“自销”；二是委托他人代为销售，被称为“承销”。一般情况下，公开发行以承销为主。承销是发行人将股票销售业务委托给专门的证券经营机构（承销商）销售。承销方式有包销和代销两种。
（1）包销。包销是指承销商将发行人的股票按照协议全部购入或者在承销期结束时将售后剩余股票全部自行购入的承销方式。包销可分为全额包销和余额包销两种。全额包销，是指由承销商先全额购入发行人该次发行的股票，再发售给投资者的承销方式。余额包销，是指承销商按照协议到销售截止日将未售出的剩余股票全部自行购入的承销方式。
（2）代销。代销是指承销商代发行人发售股票，在承销期结束时，将未售出的股票全部退还给发行人的承销方式。
二、新股发行
（一）公开发行股票的基本条件
公开发行股票，是指发行人向不特定对象发行股票或向特定对象发行股票累计超过二百人的行为。
采用公开发行的有利之处在于以众多投资者为发行对象，股票发行的数量多，筹集资金的潜力大；投资者范围大，可避免发行的股票过于集中或被少数人操纵；公开发行可增强股票的流动性，有利于提高发行人的社会信誉。但公开发行的发行条件比较严格，发行程序比较复杂，登记核准的时间较长，发行费用较高。
我国《证券法》规定，公司公开发行新股，应当具备健全且运行良好的组织机构，具有持续盈利能力，财务状况良好，最近三年财务会计文件无虚假记载，无其他重大违法行为，以及经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件。
另外，《证券法》还规定，上市公司对公开发行股票所募集资金，必须按照招股说明书所列资金用途使用。改变招股说明书所列资金用途，必须经股东大会作出决议。擅自改变用途而未作纠正的，或者未经股东大会认可的，不得公开发行新股。
(二)首次公开发行股票的规定
首次公开发行股票(IP。)，是指公司首次在证券市场公开发行股票募集资金并上市的行为。通常，首次公开发行是发行人在满足必须具备的条件，并经证券监管机构审核、核准或注册后，通过证券承销机构面向社会公众公开发行股票并在证券交易所上市的过程。通过首次公开发行，发行人不仅募集到所需资金，而且完成了股份有限公司的设立或转制，成为上市公众公司。
首次公开发行股票并在主板(中小企业板)上市的规定
中国证监会发布的《首次公开发行股票并上市管理办法》规定，首次公开发行股票并上市应满足以下条件：
发行人依法设立且持续经营时间在3年以上的股份有限公司。有限责任公司按原账面净资产值折股整体变更为股份有限公司的，持续经营时间可以从有限责任公司成立之日起计算。
发行人最近3年内主营业务和董事、高级管理人员没有发生重大变化，实际控制人没有发生变更。
发行人规范运行。
最近3个会计年度净利润均为正数且累计超过人民币3000万元，净利润以扣除非经常性损益前后较低者为计算依据。
最近3个会计年度经营活动产生的现金流量净额累计超过人民币5000万元或者最近3个会计年度营业收入累计超过人民币3亿元。
发行前股本总额不少于人民币3000万元。
最近一期末无形资产(扣除土地使用权、水面养殖权和采矿权等后)占净资产的比例不高于20%。
最近一期末不存在未弥补亏损。
发行人的经营成果对税收优惠不存在严重依赖。
发行人不存在重大偿债风险，不存在影响持续经营的担保、诉讼以及仲裁等重大或有事项。
发行人不得有影响持续盈利能力的情形。
首次公开发行股票并在创业板上市的规定
中国证监会发布的《首次公开发行股票并在创业板上市管理办法》规定，首次公开发行股票并在创业板上市应满足以下条件：
发行人是依法设立且持续经营3年以上的股份有限公司。有限责任公司按原账面净资产值折股整体变更为股份有限公司的，持续经营时间可以从有限责任公司成立之日起计算。
最近两年连续盈利，最近两年净利润累计不少于1000万元；或者最近一年盈利，最近一年营业收入不少于5000万元。净利润以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据。
最近一期末净资产不少于2000万元，且不存在未弥补亏损。
发行后股本总额不少于3000万元。
发行人应当主要经营一种业务。
发行人最近两年内主营业务和董事、高级管理人员均没有发生重大变化，实际控制人没有发生变更。
发行人规范运行。
(三)上市公司公开发行股票的规定
上市公司公开发行股票的一般规定
上市公司公开发行股票，是指上市公司向不特定对象公开发行股票的行为。
中国证监会发布的《上市公司证券发行管理办法》，对主板(中小企业板)上市公司公开发行股票作出以下规定：
上市公司的组织机构健全、运行良好，符合下列规定：公司章程合法有效，股东大会、董事会、监事会和独立董事制度健全，能够依法有效履行职责；公司内部控制制度健全，能够有效保证公司运行的效率、合法合规性和财务报告的可靠性；内部控制制度的完整性、合理性、有效性不存在重大缺陷；现任董事、监事和高级管理人员具备任职资格，能够忠实和勤勉地履行职务，不存在违反《公司法》第一百四十八条、第一百四十九条规定的行为，且最近36个月内未受到过中国证监会的行政处罚、最近12个月内未受到过证券交易所的公开谴责；上市公司与控股股东或实际控制人的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，能够自主经营管理；最近12个月内不存在违规对外提供担保的行为。
上市公司的盈利能力具有可持续性，符合下列规定：最近三个会计年度连续盈利。扣除非经常性损益后的净利润与扣除前的净利润相比，以低者作为计算依据；业务和盈利来源相对稳定，不存在严重依赖于控股股东、实际控制人的情形；现有主营业务或投资方向能够可持续发展，经营模式和投资计划稳健，主要产品或服务的市场前景良好，行业经营环境和市场需求不存在现实或可预见的重大不利变化；高级管理人员和核心技术人员稳定，最近12个月内未发生重大不利变化；公司重要资产、核心技术或其他重大权益的取得合法，能够持续使用，不存在现实或可预见的重大不利变化；不存在可能严重影响公司持续经营的担保、诉讼、仲裁或其他重大事项；最近24个月内曾公开发行证券的，不存在发行当年营业利润比上年下降50%以上的情形。
上市公司的财务状况良好，符合下列规定：会计基础工作规范，严格遵循国家统一会计制度的规定；最近三年及一期财务报表未被注册会计师出具保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告；被注册会计师出具带强调事项段的无保留意见审计报告的，所涉及的事项对发行人无重大不利影响或者在发行前重大不利影响已经消除；资产质量良好，不良资产不足以对公司财务状况造成重大不利影响；经营成果真实，现金流量正常。营业收入和成本费用的确认严格遵循国家有关企业会计准则的规定，最近三年资产减值准备计提充分合理，不存在操纵经营业绩的情形；最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。
上市公司最近36个月内财务会计文件无虚假记载，且不存在下列重大违法行为：违反证券法律、行政法规或规章，受到中国证监会的行政处罚，或者受到刑事处罚；违反工商、税收、土地、环保、海关法律、行政法规或规章，受到行政处罚且情节严重，或者受到刑事处罚；违反国家其他法律、行政法规且情节严重的行为。
上市公司募集资金的数额和使用应当符合下列规定：募集资金数额不超过项目需要量；募集资金用途符合国家产业政策和有关环境保护、土地管理等法律和行政法规的规定；除金融类企业外，本次募集资金使用项目不得为持有交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人、委托理财等财务性投资，不得直接或间接投资于以买卖有价证券为主要业务的公司；投资项目实施后，不会与控股股东或实际控制人产生同业竞争或影响公司生产经营的独立性；建立募集资金专项存储制度，募集资金必须存放于公司董事会决定的专项账户。
上市公司存在下列情形之一的，不得公开发行证券：本次发行申请文件有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；擅自改变前次公开发行证券募集资金的用途而未作纠正；上市公司最近12个月内受到过证券交易所的公开谴责；上市公司及其控股股东或实际控制人最近12个月内存在未履行向投资者作出的公开承诺的行为；上市公司或其现任董事、高级管理人员因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规被中国证监会立案调查；严重损害投资者的合法权益和社会公共利益的其他情形。
创业板上市公司发行股票的一般规定
中国证监会发布的《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》，对创业板上市公司发行股票作出以下规定：
上市公司发行证券，应当符合《证券法》规定的条件，并且符合以下规定：最近二年盈利，净利润以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据；会计基础工作规范，经营成果真实。内部控制制度健全且被有效执行，能够合理保证公司财务报告的可靠性、生产经营的合法性，以及营运的效率与效果；最近二年按照上市公司章程的规定实施现金分红；最近三年及一期财务报表未被注册会计师出具否定意见或者无法表示意见的审计报告；被注册会计师出具保留意见或者带强调事项段的无保留意见审计报告的，所涉及的事项对上市公司无重大不利影响或者在发行前重大不利影响已经消除；最近一期末资产负债率高于45%,但上市公司非公开发行股票的除外；上市公司与控股股东或者实际控制人的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，能够自主经营管理。上市公司最近12个月内不存在违规对外提供担保或者资金被上市公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用的情形。
上市公司存在下列情形之一的，不得发行证券：本次发行申请文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；最近12个月内未履行向投资者作出的公开承诺；最近36个月内因违反法律、行政法规、规章受到行政处罚且情节严重，或者受到刑事处罚，或者因违反证券法律、行政法规、规章受到中国证监会的行政处罚；最近12个月内受到证券交易所的公开谴责；因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证监会立案调查；上市公司控股股东或者实际控制人最近12个月内因违反证券法律、行政法规、规章，受到中国证监会的行政处罚，或者受到刑事处罚；现任董事、监事和高级管理人员存在违反《公司法》第一百四十七条、第一百四十八条规定的行为，或者最近36个月内受到中国证监会的行政处罚、最近12个月内受到证券交易所的公开谴责；因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证监会立案调查；严重损害投资者的合法权益和社会公共利益的其他情形。
上市公司募集资金使用应当符合下列规定：前次募集资金基本使用完毕，且使用进度和效果与披露情况基本一致；本次募集资金用途符合国家产业政策和法律、行政法规的规定；除金融类企业外，本次募集资金使用不得为持有交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人、委托理财等财务性投资，不得直接或者间接投资于以买卖有价证券为主要业务的公司；本次募集资金投资实施后，不会与控股股东、实际控制人产生同业竞争或者影响公司生产经营的独立性。
配股的特别规定
配股，是指上市公司向原股东配售股份的行为。
根据中国证监会发布的《上市公司证券发行管理办法》，主板(中小企业板)上市公司的配股除了要满足公开发行股票的一般规定外，还应当符合下列规定：(1)拟配售股份数量不超过本次配售股份前股本总额的30%；(2)控股股东应当在股东大会召开前公开承诺认配股份的数量；(3)采用《证券法》规定的代销方式发行。
控股股东不履行认配股份的承诺，或者代销期限届满，原股东认购股票的数量未达到拟配售数量70%的，发行人应当按照发行价并加算银行同期存款利息返还已经认购的股东。
根据中国证监会发布的《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》，创业板上市公司的配股除了要满足发行股票的一般规定外，还应当符合下列规定：(1)拟配售股份数量不超过本次配售股份前股本总额的30%；(2)控股股东应当在股东大会召开前公开承诺认配股份的数量；(3)采用《证券法》规定的代销方式发行。
控股股东不履行认配股份的承诺，或者代销期限届满，原股东认购股票的数量未达到拟配售数量70%的，上市公司应当按照发行价并加算银行同期存款利息返还已经认购的股东。
增发的特别规定
增发是指上市公司向不特定对象公开募集股份的行为。
根据中国证监会发布的《上市公司证券发行管理办法》，主板(中小企业板)上市公司的增发除了要满足公开发行股票的一般规定外，还应当符合下列规定：(1)最近三个会计年度加权平均净资产收益率平均不低于6%。扣除非经常性损益后的净利润与扣除前的净利润相比，以低者作为加权平均净资产收益率的计算依据；(2)除金融类企业外，最近一期末不存在持有金额较大的交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人款项、委托理财等财务性投资的情形；
发行价格应不低于公告招股意向书前20个交易日公司股票均价或前一个交易日的均价。
根据中国证监会发布的《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》，创业板上市公司的增发除了要满足发行股票的一般规定外，还应当符合下列规定：
除金融类企业外，最近一期末不存在持有金额较大的交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人款项、委托理财等财务性投资的情形；(2)发行价格不低于公告招股意向书前20个交易日或者前一个交易日公司股票均价。
(四)上市公司非公开发行股票的条件
非公开发行股票，也被称为定向增发，是指上市公司采用非公开方式向特定对象发行股票的行为。
主板(中小企业板)上市公司非公开发行股票的条件
非公开发行股票的特定对象应当符合下列规定：特定对象符合股东大会决议规定的条件；发行对象不超过10名。发行对象为境外战略投资者的，应当经国务院相关部门事先批准。
上市公司非公开发行股票，应当符合下列规定：发行价格不低于定价基准日前20个交易日公司股票均价的90%；本次发行的股份自发行结束之日起，12个月内不得转让；控股股东、实际控制人及其控制的企业认购的股份，36个月内不得转让；募集资金使用符合《上市公司证券发行管理办法》第十条的规定；本次发行将导致上市公司控制权发生变化的，还应当符合中国证监会的其他规定。
上市公司存在下列情形之一的，不得非公开发行股票：本次发行申请文件有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；上市公司的权益被控股股东或实际控制人严重损害且尚未消除；上市公司及其附属公司违规对外提供担保且尚未解除；现任董事、高级管理人员最近36个月内受到过中国证监会的行政处罚，或者最近12个月内受到过证券交易所公开谴责；上市公司或其现任董事、高级管理人员因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查；最近一年及一期财务报表被注册会计师出具保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告。保留意见、否定意见或无法表示意见所涉及事项的重大影响已经消除或者本次发行涉及重大重组的除外；严重损害投资者合法权益和社会公共利益的其他情形。
创业板上市公司非公开发行股票的条件
创业板上市公司非公开发行股票首先应该符合上述创业板上市公司发行股票的一般规定。上市公司非公开发行股票募集资金用于收购兼并的，免于适用上述一般规定中要求的“最近二年盈利，净利润以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据”。
非公开发行股票的特定对象应当符合下列规定：特定对象符合股东大会决议规定的条件；发行对象不超过5名。发行对象为境外战略投资者的，应当遵守国家的相关规定。
上市公司非公开发行股票确定发行价格和持股期限，应当符合下列规定：发行价格不低于发行期首日前一个交易日公司股票均价的，本次发行股份自发行结束之日起可上市交易；发行价格低于发行期首日前20个交易日公司股票均价但不低于90%,或者发行价格低于发行期首日前一个交易日公司股票均价但不低于90%的，本次发行股份自发行结束之日起12个月内不得上市交易；上市公司控股股东、实际控制人或者其控制的关联方以及董事会引入的境内外战略投资者，以不低于董事会作出本次非公开发行股票决议公告日前20个交易日或者前一个交易日公司股票均价的90%认购的，本次发行股份自发行结束之日起36个月内不得上市交易。上市公司非公开发行股票将导致上市公司控制权发生变化的，还应当符合中国证监会的其他规定。
（五）首次公开发行股票的发行方式
根据《证券发行与承销管理办法》（2017年9月7日修订），首次公开发行股票可以根据实际情况，采取网下发行、网上发行以及向战略投资者配售等方式。
首次公开发行股票，可以通过向网下投资者询价的方式确定股票发行价格，也可以通过发行人与主承销商自主协商直接定价等其他合法可行的方式确定发行价格。公开发行股票数量在2000万股（含）以下且无老股转让计划的，应当通过直接定价的方式确定发行价格。发行人和主承销商应当在招股意向书（或招股说明书）和发行公告中披露本次发行股票的定价方式。上市公司发行证券的定价，应当符合中国证监会关于上市公司证券发行的有关规定。
首次公开发行股票的网下发行应和网上发行同时进行，网下和网上投资者在申购时无须缴付申购资金。投资者应当自行选择参与网下或网上发行，不得同时参与。
首次公开发行股票数量在4亿股以上的，发行人和主承销商可以在发行方案中采用超额配售选择权。超额配售选择权的实施应当遵守中国证监会、证券交易所、证券登记结算机构和中国证券业协会的规定。
网下发行
首次公开发行股票，网下投资者须具备丰富的投资经验和良好的定价能力，应当接受中国证券业协会的自律管理，遵守中国证券业协会的自律规则。
网下投资者参与报价时，应当持有一定金额的非限售股份。发行人和主承销商可以根据自律规则，设置网下投资者的具体条件，并在发行公告中预先披露。主承销商应当对网下投资者是否符合预先披露的条件进行核查，对不符合条件的投资者，应当拒绝或剔除其报价。
首次公开发行股票采用询价方式定价的，符合条件的网下机构和个人投资者可以自主决定是否报价，主承销商无正当理由不得拒绝。网下投资者应当遵循独立、客观、诚信的原则合理报价，不得协商报价或者故意压低、抬高价格。网下投资者报价应当包含每股价格和该价格对应的拟申购股数，且只能有一个报价。非个人投资者应当以机构为单位进行报价。首次公开发行股票价格（或发行价格区间）确定后，提供有效报价的投资者方可参与申购。
首次公开发行股票采用询价方式的，网下投资者报价后，发行人和主承销商应当剔除拟申购总量中报价最高的部分，剔除部分不得低于所有网下投资者拟申购总量的10%,然后根据剩余报价及拟申购数量协商确定发行价格。剔除部分不得参与网下申购。公开发行股票数量在4亿股（含）以下的，有效报价投资者的数量不少于10家；公开发行股票数量在4亿股以上的，有效报价投资者的数量不少于20家。剔除最高报价部分后有效报价投资者数量不足的，应当中止发行。
首次公开发行股票时，发行人和主承销商可以自主协商确定参与网下询价投资者的条件、有效报价条件、配售原则和配售方式，并按照事先确定的配售原则在有效申购的网下投资者中选择配售股票的对象。
首次公开发行股票采用询价方式的，公开发行股票后总股本在4亿股（含）以下的，网下初始发行比例不低于本次公开发行股票数量的60%；发行后总股本超过4亿股的，网下初始发行比例不低于本次公开发行股票数量的70%0其中，应当安排不低于本次网下发行股票数量的40%优先向通过公开募集方式设立的证券投资基金、全国社会保障基金和基本养老保险基金配售，安排一定比例的股票向根据《企业年金基金管理办法》设立的企业年金基金和符合《保险资金运用管理暂行办法》等相关规定的保险资金配售。证券投资基金、全国社会保障基金、基本养老保险基金、企业年金基金和保险资金有效申购不足安排数量的，发行人和主承销商可以向其他符合条件的网下投资者配售剩余部分。对网下投资者进行分类配售的，同类投资者获得配售的比例应当相同。证券投资基金、全国社会保障基金、基本养老保险基金、企业年金基金和保险资金的配售比例应当不低于其他投资者。安排向战略投资者配售股票的，应当扣除向战略投资者配售部分后确定网下网上发行比例。网下投资者可与发行人和主承销商自主约定网下配售股票的持有期限并公开披露。
首次公开发行股票网下投资者申购数量低于网下初始发行量的，发行人和主承销商不得将网下发行部分向网上回拨，应当中止发行。网上投资者有效申购倍数超过50倍、低于100倍（含）的，应当从网下向网上回拨，回拨比例为本次公开发行股票数量的20%；网上投资者有效申购倍数超过100倍的，回拨比例为本次公开发行股票数量的40%；网上投资者有效申购倍数超过150倍的，回拨后网下发行比例不超过本次公开发行股票数量的10%。所指公开发行股票数量应按照扣除设定12个月及以上限售期的股票数量计算。网上投资者申购数量不足网上初始发行量的，可回拨给网下投资者。
网上发行
首次公开发行股票采用直接定价方式的，全部向网上投资者发行，不进行网下询价和配售。
首次公开发行股票，持有一定数量非限售股份的投资者才能参与网上申购。网上投资者应当自主表达申购意向，不得全权委托证券公司进行新股申购。采用其他方式进行网上申购和配售的，应当符合中国证监会的有关规定。
向战略投资者配售
首次公开发行股票数量在4亿股以上的，可以向战略投资者配售股票。发行人应当与战略投资者事先签署配售协议。
发行人和主承销商应当在发行公告中披露战略投资者的选择标准、向战略投资者配售的股票总量、占本次发行股票的比例以及持有期限等。
战略投资者不参与网下询价，且应当承诺获得本次配售的股票持有期限不少于12个月，持有期自本次公开发行的股票上市之日起计算。
（六）上市公司发行股票的方式
上市公司配股，应当向股权登记日登记在册的股东配售，且配售比例应当相同。
上市公司增发，可以全部或者部分向原股东优先配售，优先配售比例应当在发行公告中披露。上市公司增发，主承销商可以对参与网下配售的机构投资者进行分类，对不同类别的机构投资者设定不同的配售比例，对同一类别的机构投资者应当按相同的比例进行配售。主承销商应当在发行公告中明确机构投资者的分类标准。主承销商未对机构投资者进行分类的，应当在网下配售和网上发行之间建立回拨机制，回拨后两者的获配比例应当一致。
上市公司非公开发行证券的，发行对象及其数量的选择应当符合中国证监会关于上市公司证券发行的相关规定。
三、股票退市制度
股票退市
股票退市是指上市公司股票在证券交易所终止上市交易。股票退市制度是资本市场重要的基础性制度，有利于健全资本市场功能，降低市场经营成本，增强市场主体活力，提高市场竞争能力；有利于实现优胜劣汰，惩戒重大违法行为，引导理性投资，保护投资者特别是中小投资者合法权益。
股票退市包括主动退市和强制退市。
主动退市
上市公司通过对上市地位维持成本收益的理性分析，或者为充分利用不同证券交易场所的比较优势，或者为便捷、高效地对公司治理结构、股权结构、资产结构、人员结构等实施调整，或者为进一步实现公司股票的长期价值，可以依据《证券法》和证券交易所规则实现主动退市。
上市公司出现下列情形之一的，可以向证券交易所申请主动退市：
上市公司股东大会决议主动撤回其股票在证券交易所的交易，并决定不再在该交易所交易；
上市公司股东大会决议主动撤回其股票在证券交易所的交易，并转而申请在其他交易场所交易或转让；
上市公司向所有股东发出回购全部股份或部分股份的要约，导致公司股本总额、股权分布等发生变化，不再具备上市条件；
上市公司股东向所有其他股东发出收购全部股份或部分股份的要约，导致公司股本总额、股权分布等发生变化，不再具备上市条件；
除上市公司股东外的其他收购人向所有股东发出收购全部股份或部分股份的要约，导致公司股本总额、股权分布等发生变化，不再具备上市条件；
上市公司因新设合并或者吸收合并，不再具有独立主体资格并被注销；
上市公司股东大会决议公司解散。
(三)强制退市
证券交易所为维护公开交易股票的总体质量与市场信心，依照规则要求交投不活跃、股权分布不合理、市值过低而不再适合公开交易的股票终止交易，特别是对于存在严重违法违规行为的公司，证券交易所可以依法强制其股票退出市场交易。
上市公司出现下列情形之一的，应强制退市：
上市公司因首次公开发行股票申请或者披露文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使不符合发行条件的发行人骗取了发行核准，或者对新股发行定价产生了实质性影响，受到证监会行政处罚被暂停上市后，在证监会作出行政处罚决定之日起一年内，被证券交易所作出终止公司股票上市交易的决定；
上市公司因首次公开发行股票申请或者披露文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使不符合发行条件的发行人骗取了发行核准，或者对新股发行定价产生了实质性影响，涉嫌欺诈发行罪被依法移送公安机关而暂停上市，在证监会作出移送决定之日起一年内，被证券交易所作出终止公司股票上市交易的决定；
上市公司因信息披露文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，受到证监会行政处罚，并在行政处罚决定书中被认定构成重大违法行为而暂停上市，在证监会作出行政处罚决定之日起一年内，被证券交易所依据其股票上市规则作出终止公司股票上市交易的决定；
上市公司因信息披露文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，涉嫌违规披露、不披露重要信息罪被依法移送公安机关而暂停上市，在证监会作出移送决定之日起一年内，被证券交易所依据其股票上市规则作出终止公司股票上市交易的决定；
上市公司股本总额发生变化不再具备上市条件，且在证券交易所规定的期限内仍不能达到上市条件；
上市公司社会公众持股比例不足公司股份总数的25%,或者公司股本总额超过4亿元，社会公众持股比例不足公司股份总数的10%,且在证券交易所规定的期限内仍不能达到上市条件；
上市公司股票在一定期限内累计成交量低于证券交易所规定的最低限额；
上市公司股票连续20个交易日(不含停牌交易日)每日股票收盘价均低于股票面值；
上市公司因净利润、净资产、营业收入、审计意见类型或者追溯重述后的净利润、净资产、营业收入等触及规定标准，其股票被暂停上市后，公司披露的最近一个会计年度经审计的财务会计报告显示扣除非经常性损益前、后的净利润孰低者为负值；
上市公司因净利润、净资产、营业收入、审计意见类型或者追溯重述后的净利润、净资产、营业收入等触及规定标准，其股票被暂停上市后，公司披露的最近一个会计年度经审计的财务会计报告显示期末净资产为负值；
上市公司因净利润、净资产、营业收入、审计意见类型或者追溯重述后的净利润、净资产、营业收入等触及规定标准，其股票被暂停上市后，公司披露的最近一个会计年度经审计的财务会计报告显示营业收入低于证券交易所规定数额；
上市公司因净利润、净资产、营业收入、审计意见类型或者追溯重述后的净利润、净资产、营业收入等触及规定标准，其股票被暂停上市后，公司披露的最近一个会计年度经审计的财务会计报告被会计师事务所出具否定意见、无法表示意见或者保留意见；
上市公司在证券交易所规定期限内，未改正财务会计报告中的重大差错或者虚假记载；
法定期限届满后，上市公司在证券交易所规定的期限内，依然未能披露年度报告或者半年度报告；
上市公司因净利润、净资产、营业收入、审计意见类型或者追溯重述后的净利润、净资产、营业收入等触及规定标准，其股票被暂停上市，不能在法定期限内披露最近一个会计年度的年度报告；
上市公司股票被暂停上市后在规定期限内未提出恢复上市申请；
上市公司股票被暂停上市后其向交易所提交的恢复上市申请材料不全且逾期未补充；
上市公司股票被暂停上市后其恢复上市申请未获证券交易所同意；
上市公司被法院宣告破产。
（四）科创板退市的特别规定
根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》，科创板上市公司可能退市的情形主要包括：一是重大违法强制退市，包括信息披露重大违法和公共安全重大违法行为。二是交易类强制退市，包括累计股票成交量低于一定指标，股票收盘价、市值、股东数量持续低于一定指标等。三是财务类强制退市，即明显丧失持续经营能力的，包括主营业务大部分停滞或者规模极低，经营资产大幅减少导致无法维持日常经营等。四是规范类强制退市，包括公司在信息披露、定期报告发布、公司股本总额或股权分布发生变化等方面触及相关合规性指标等。
此外，科创板上市公司股票被终止上市的，不得申请重新上市。
第三节股票交易
一、证券交易概述
（一）证券交易原则
证券交易原则是反映证券交易宗旨的一般法则，贯穿于证券交易的全过程。为了保障证券交易功能的发挥，以利于证券交易的正常运行，我国《证券法》规定，证券交易必须实行公开、公平、公正的原则。
公开原则
公开原则又被称为信息公开原则，指证券交易是一种面向社会的、公开的交易活动，其核心要求是实现市场信息的公开化。根据这一原则的要求，证券交易参与各方应依法及时、真实、准确、完整地向社会发布有关信息。从国际上来看，1934年美国《证券交易法》确定公开原则后，它就一直为许多国家的证券交易活动所借鉴。在我国，强调公开原则有许多具体的内容。例如，上市公司的财务报表、经营状况等资料必须依法及时向社会公开，上市公司的一些重大事项也必须及时向社会公布等。按照这个原则，投资者对于所购买的证券，能够有更充分、真实、准确、完整的了解。
公平原则
公平原则是指参与交易的各方应当获得平等的机会。它要求证券交易活动中的所有参与者都有平等的法律地位，各自的合法权益都能得到公平保护。在证券交易活动中，有各种各样的交易主体，这些交易主体的资金数量、交易能力等可能各不相同，但不能因此而被给予不公平的待遇或者使其受到某些方面的歧视。
公正原则
公正原则是指应当公正地对待证券交易的参与各方，以及公正地处理证券交易事务。在实践中，公正原则也体现在很多方面，例如，公正地办理证券交易中的各项手续，公正地处理证券交易中的违法违规行为等。
(二)证券交易机制
证券交易机制是证券市场具体交易制度设计的基础，如上海证券交易所和深圳证券交易所的集合竞价和连续竞价，其设计依据就是定期交易和连续交易的不同机制；而上海证券交易所固定收益平台交易中一级交易商提供的双边报价，就采用了报价驱动的机制。
定期交易和连续交易
从交易时间的连续特点划分，有定期交易和连续交易。
定期交易。在定期交易中，成交的时点是不连续的。在某一段时间到达的投资者的委托订单并不是马上成交，而是要先存储起来，然后在某一约定的时刻加以匹配。定期交易的特点有：第一，批量指令可以提高价格的稳定性；第二，指令执行和结算的成本相对比较低。
连续交易。在连续交易中，并非意味着交易一定是连续的，而是指在营业时间里订单匹配可以连续不断地进行。因此，两个投资者下达的买卖指令，只要符合成交条件就可以立即成交，而不必再等待一段时间定期成交。连续交易的特点有：第一，市场为投资者提供了交易的即时性；第二，交易过程中可以反映更多的市场价格信息。
指令驱动和报价驱动
从交易价格的决定特点划分，有指令驱动和报价驱动。
(1)指令驱动。指令驱动是一种竞价市场，也被称为订单驱动市场。在竞价市场中，证券交易价格是由市场上的买方订单和卖方订单共同驱动的。如果采用经纪商制度，投资者在竞价市场中将自己的买卖指令报给自己的经纪商，然后经纪商持买卖订单进入市场，市场交易中心以买卖双向价格为基准进行撮合。指令驱动的特点有：第一，证券交易价格由买方和卖方的力量直接决定；第二，投资者买卖证券的对手是其他投资者。
(2)报价驱动。报价驱动是一种连续交易商市场，也被称为做市商市场。在这一市场中，证券交易的买价和卖价都由做市商给出，做市商将根据市场的买卖力量和自身情况进行证券的双向报价。投资者之间并不直接成交，而是从做市商手中买进证券或向做市商卖出证券。做市商在其所报的价位上接受投资者的买卖要求，以其自有资金或证券与投资者交易。做市商的收入来源是买卖证券的差价。报价驱动的特点有：第一，证券成交价格的形成由做市商决定；第二，投资者买卖证券都以做市商为对手，与其他投资者不发生直接关系。
证券交易机制目标
通常，证券交易机制的目标是多重的。主要的目标有：
流动性。证券的流动性是证券市场生存的条件。如果证券市场缺乏流动性，或者说不能提供充分的流动性，证券市场的功能就要受到影响。从积极的意义上看，证券市场流动性为证券市场有效配置资源奠定了基础。证券市场流动性包含两方面的要求，即成交速度和成交价格。如果投资者能以合理的价格迅速成交，则市场流动性好；反过来，单纯是成交速度快，并不能完全表示流动性好。
稳定性。证券市场的稳定性是指证券价格的波动程度。一般来说，稳定性好的市场，其价格波动性比较小，或者说其调节平衡的能力比较强。从证券市场健康运行的角度看，保持证券价格的相对稳定、防止证券价格大幅度波动是必要的。证券市场的稳定性可以用市场指数的风险度来衡量。由于各种信息是影响证券价格的主要因素，因此，提高市场透明度是加强证券市场稳定性的重要措施。
有效性。证券市场的有效性包含两方面的要求：一是证券市场的高效率；二是证券市场的低成本。高效率包含两方面内容：首先是证券市场的信息效率，即要求证券价格能准确、迅速、充分反映各种信息。根据证券价格对信息的反映程度，可以将证券市场分为强式有效市场、半强式有效市场和弱式有效市场。其次是证券市场的运行效率，即证券交易系统硬件的工作能力，如交易系统的处理速度、容量等。低成本也包含两方面：一是直接成本；二是间接成本。前者如投资者参与交易而支付的佣金和缴纳的税收，后者如投资者搜集证券信息所发生的费用等。
(三)融资融券交易
融资融券交易，又被称为信用交易，分为融资交易和融券交易。广义的融资融券交易还包括转融通交易。
融资交易
融资交易是指投资者向证券公司缴纳一定的保证金，融（借）入一定数量的资金买入股票的交易行为。投资者向证券公司提交的保证金可以是现金或者可充抵保证金的证券。证券公司向投资者进行授信后，投资者可以在授信额度内买入由证券交易所和证券公司公布的融资标的名单内的证券。投资者信用账户内融资买入的证券及其他资金证券，整体作为其对证券公司所负债务的担保物。
融资交易为投资者提供了一种新的交易方式。如果证券价格符合投资者预期上涨，融入资金购买证券，而后通过以较高价格卖出证券归还欠款能放大盈利；如果证券价格不符合投资者预期，股价下跌，融入资金购买证券，而后卖出证券归还欠款后亏损将被放大。因此融资交易是一种杠杆交易，能放大投资者的盈利或者亏损，参与融资融券交易要求投资者有较强的证券研究能力和风险承受能力。
2•融券交易
融券交易是指投资者向证券公司缴纳一定的保证金，融入一定数量的证券并卖出的交易行为。投资者向证券公司提交的保证金可以是现金或者可充抵保证金的证券。投资者融入的证券不进入其信用证券账户，而是在融券卖出成交当日结算时由证券公司代为支付，卖出证券所得资金除买券还券外不得作其他用途。投资者信用账户内的融券卖出资金及其他资金证券，整体作为其对证券公司所负债务的担保物。
融券交易为投资者提供了一种新的交易方式。投资者如果预期证券价格即将下跌，可以借入证券卖出，而后通过以更低价格买入还券获利；或是通过融券卖出来对冲已持有证券的价格波动。然而投资者应清醒地认识到，融券交易作为卖空交易，相对买入交易蕴含着更大风险。如融券交易仅出于投机目的，当卖出的证券价格可能持续上涨，投资者将产生无限损失。同时融券交易具有杠杆特性，将进一步放大风险。
3.转融通交易
转融通交易是指证券金融公司将自有或者依法筹集的资金和证券出借给证券公司，以供其办理融资融券业务的经营活动。转融通交易包括转融券交易和转融资交易。转融通交易是为证券公司开展融资融券业务而资金和证券不足时提供资金和证券来源的一种安排。
二、股票交易程序
(一)开户
开户包括开立证券账户和开立资金账户。证券账户用来记载投资者所持有的证券种类、数量和相应的变动情况；资金账户则用来记载和反映投资者买卖证券的货币收付和结存数额。
证券账户的种类
根据《中国证券登记结算有限责任公司证券账户管理规则》，中国证券登记结算有限责任公司设置投资者证券总账户(一码通账户)及子账户，投资者的证券账户由一码通账户及关联的子账户共同组成。一码通账户用于汇总记载投资者各个子账户下证券持有及变动的情况；子账户用于记载投资者参与特定交易场所或用于投资特定证券品种的证券持有及变动的具体情况。
子账户包括人民币普通股票账户、人民币特种股票账户、全国中小企业股份转让系统账户、封闭式基金账户、开放式基金账户以及其他证券账户。
开立证券账户的基本原则和要求
开立证券账户应坚持合法性和真实性的原则。
合法性。合法性是指只有国家法律允许进行证券交易的自然人和法人才能开立证券账户。对国家法律法规不准许开户的对象，中国结算公司及其开户代理机构不得予以开户。
《中国证券登记结算有限责任公司证券账户管理规则》规定，符合法律、行政法规、国务院证券监督管理机构及本公司有关规定的自然人、法人、合伙企业以及其他投资者，可以申请开立证券账户。证券资产托管人或资产管理人，可以按中国证券登记结算有限责任公司规定为证券投资基金、保险产品、信托产品、资产管理计划、企业年金计划、社会保障基金投资组合等依法设立的证券投资产品申请开立证券账户。
真实性。真实性是指投资者开立证券账户时所提供的资料必须真实有效，不得有虚假隐匿。目前，投资者在我国证券市场上进行证券交易时采用实名制。《中国证券登记结算有限责任公司证券账户管理规则》规定，投资者应当以本人名义申请开立证券账户，不得冒用他人名义或使用虚假证件开立证券账户。投资者应当使用以本人名义开立的证券账户，不得违规使用他人证券账户或将本人证券账户违规提供给他人使用。
中国证券登记结算有限责任公司依投资者申请为其开立一码通账户及相应的子账户。投资者申请开立A股账户时，开户代理机构应当为其同时开立沪市及深市A股账户，投资者确有需要开立单边A股账户的除外。
投资者申请开立证券账户时，开户代理机构应当按规定采集投资者证券账户信息。投资者证券账户信息包括投资者姓名或名称、有效身份证明文件类型及号码等身份信息，出生日期、性别、机构类别、法定代表人等基本信息，联系电话、通讯地址、住所信息等联系信息，开户日期、开户方式等账户管理信息以及中国证券登记结算有限责任公司规定的其他信息。证券账户信息中的投资者姓名或名称、有效身份证明文件类型及号码为关键信息，其他信息为非关键信息。中国证券登记结算有限责任公司为同一投资者维护一套证券账户信息。
(二)证券托管和证券存管
证券托管和证券存管的概念
证券托管是指投资者将持有的证券委托给证券公司保管，并由后者代为处理有关证券权益事务的行为。
证券存管是指证券公司将投资者交给其保管的证券以及自身持有的证券统一交给证券登记结算机构保管，并由后者代为处理有关证券权益事务的行为。
在账户记录上，由于实现了无纸化，证券登记结算机构一般以证券公司为单位，采用电脑记账方式记载证券公司交给的证券；证券公司也采用电脑记账的方式记载投资者的证券。对股权、债权变更引起的证券转移，通过账面予以划转。
我国的证券托管制度
上海证券交易所交易证券的托管制度。对于在上海证券交易所交易的证券，其托管制度是和全面指定交易制度联系在一起的。上海证券交易所证券交易实行全面指定交易制度，境外投资者从事B股交易除外。全面指定交易是指参与上海证券交易所证券买卖的投资者必须事先指定一家会员作为其买卖证券的受托人，通过该会员参与本所市场证券买卖。投资者应当与指定交易的会员签订指定交易协议，明确双方的权利、义务和责任。指定交易协议一经签订，会员即可根据投资者的申请向上海证券交易所交易主机申报办理指定交易手续。投资者变更指定交易的，应当向已指定的会员提出撤销申请，由该会员申报撤销指令。指定交易撤销后即可重新申办指定交易。
深圳证券交易所交易证券的托管制度。深圳证券交易所交易证券的托管制度可概括为：自动托管，随处通买，哪买哪卖，转托不限。深圳证券市场投资者的证券托管是自动实现的，投资者在哪家证券营业部买入证券，这些证券就自动托管在哪家证券营业部。投资者可以以同一证券账户在单个或多个会员的不同证券营业部买入证券。投资者买入的证券可以通过原买入证券的交易单元委托卖出，也可以向原买入证券的交易单元发出转托管指令，转托管完成后，在转入的交易单元委托卖出。
（三）委托买卖
投资者在证券交易所买卖证券，是通过委托证券经纪商来进行的，此时，投资者是证券经纪商的客户（下文中的客户即委托证券经纪商来代理买卖证券的投资者）。客户在办理委托买卖证券时，需要向证券经纪商下达委托指令。
证券委托的形式
证券委托可以分为柜台委托和非柜台委托两大类。
第一，柜台委托。柜台委托是指委托人亲自或由其代理人到证券营业部交易柜台，根据委托程序和必需的证件采用书面方式表达委托意向，由本人填写委托单并签章的形式。
第二，非柜台委托。非柜台委托主要有人工电话委托或传真委托、自助和电话自动委托、网上委托等形式。
委托指令的基本类别
根据不同的依据，委托指令有多种分类。根据委托订单的数量，可分为整数委托和零数委托；根据买卖证券的方向，可分为买进委托和卖出委托；根据委托价格限制，可分为市价委托和限价委托；根据委托时效限制，可分为当日委托、当周委托、无期限委托、开市委托和收市委托等。
委托指令的内容
在委托指令中，不管是采用填写委托单还是自助委托方式，都需要反映客户买卖证券的具体要求，这些要求主要体现在委托指令的内容中。委托指令应当包括下列内容：证券账户号码；证券代码；买卖方向；委托数量；委托价格；交易所及其会员要求的其他内容。
委托受理的手续和过程
委托受理的手续和过程包括委托受理、委托执行和委托撤销。
（1）委托受理。证券经纪商在收到客户委托后，应对委托人身份、委托内容、委托卖出的实际证券数量及委托买入的实际资金余额进行审查。经审查符合要求后，才能接受委托。
第一，验证与审单。验证主要是对客户委托时递交的相关证件（如身份证件等）进行核实；审单主要是检查客户填写的委托单。证券经纪商要根据证券交易所的交易规则，对客户的证件和委托单在合法性和同一性方面进行审查。这些审查是为了维护交易的合法性，提高成交的准确率，避免造成不必要的纠纷。
第二，查验资金及证券。在不采用信用交易的情况下，客户必须用自己账户上的资金买入证券，或者卖出自己账户上实际存在的证券。因此，证券经纪商在受理客户委托买卖证券时，要查验证实客户的资金及证券。
另外需要说明，如果客户采用自助委托方式，则当其输入相关的账号和正确的密码后，即视同确认了身份。证券经纪商的电脑系统还自动检验客户的证券买卖申报数量和价格等是否符合证券交易所的交易规则。
委托执行。证券经纪商接受客户买卖证券的委托，应当根据委托书载明的证券名称、买卖数量、出价方式、价格幅度等，按照证券交易所交易规则代理买卖证券。买卖成交后，应当按规定制作买卖成交报告单交付客户。
第一，申报原则。证券经纪商接受客户委托后应按“时间优先、客户优先”的原则进行申报竞价。时间优先是指证券经纪商应按受托时间的先后次序为委托人申报；客户优先是指当证券公司自营买卖申报与客户委托买卖申报在时间上相冲突时，应让客户委托买卖优先申报。
第二，申报方式。申报方式有两种：一种由证券经纪商的场内交易员进行申报；另一种由客户或证券经纪商营业部业务员直接申报。
第三，申报时间。上海证券交易所和深圳证券交易所都规定，交易日为每周一至周五。国家法定假日和证券交易所公告的休市日，证券交易所市场休市。另外，根据市场发展需要，经中国证监会批准，证券交易所可以调整交易时间。交易时间内因故停市，交易时间不作顺延。关于申报时间，上海证券交易所规定：接受会员竞价交易申报的时间为每个交易日9：15~9：25、9：30~11：30、13：00〜15：00；每个交易日9：20~9：25的开盘集合竞价阶段，上海证券交易所交易主机不接受撤单申报。深圳证券交易所则规定：接受会员竞价交易申报的时间为每个交易日9：15~11：30、13：00-15：00；每个交易日9：20〜9：25、14：57~15：00,深圳证券交易所交易主机不接受参与竞价交易的撤销申报；每个交易日9：25~9：30,交易主机只接受申报，不对买卖申报或撤销申报作处理。另外，上海证券交易所和深圳证券交易所认为必要时，都可以调整接受申报时间。
委托撤销。委托指令的撤销即撤单，撤单的条件和程序如下：
第一，撤单的条件。在委托未成交之前，客户有权变更和撤销委托。证券营业部申报竞价成交后，买卖即告成立，成交部分不得撤销。
第二，撤单的程序。在委托未成交之前，客户变更或撤销委托，在采用证券经纪商场内交易员进行申报的情况下，证券经纪商营业部业务员须即刻通知场内交易员，经场内交易员操作确认后，立即将执行结果告知客户。在采用客户或证券经纪商营业部业务员直接申报的情况下，客户或证券经纪商营业部业务员可直接将撤单信息通过电脑终端输入证券交易所交易系统，办理撤单。对客户撤销的委托，证券经纪商须及时将冻结的资金或证券解冻。
(四)竞价与成交
竞价原则
证券交易所内的证券交易按“价格优先、时间优先”原则竞价成交。
价格优先。成交时价格优先的原则为：较高价格买入申报优先于较低价格买入申报，较低价格卖出申报优先于较高价格卖出申报。
时间优先。成交时时间优先的原则为：买卖方向、价格相同的，先申报者优先于后申报者。先后顺序按证券交易所交易主机接受申报的时间确定。
竞价方式
目前，我国证券交易所采用两种竞价方式：集合竞价方式和连续竞价方式。
上海证券交易所规定，采用竞价交易方式的，每个交易日的9：15~9：25为开盘集合竞价时间，9：30〜11：30、13：00~14：57为连续竞价时间，14：57-15：00为收盘集合竞价时间。
深圳证券交易所规定，采用竞价交易方式的，每个交易日的9：15~9：25为开盘集合竞价时间，9：30~11：30、13：00~14：57为连续竞价时间，14：57~15：00为收盘集合竞价时间。
(1)集合竞价。集合竞价是指对在规定的一段时间内接受的买卖申报一次性集中撮合的竞价方式。根据我国证券交易所的相关规定，集合竞价确定成交价的原则为：
第一，可实现最大成交量的价格。
第二，高于该价格的买入申报与低于该价格的卖出申报全部成交的价格。
第三，与该价格相同的买方或卖方至少有一方全部成交的价格。
如有两个以上申报价格符合上述条件的，上海证券交易所规定使未成交量最小的申报价格为成交价格；若仍有两个以上使未成交量最小的申报价格符合上述条件的，其中间价为成交价格。深圳证券交易所则取在该价格以上的买入申报累计数量与在该价格以下的卖出申报累计数量之差最小的价格为成交价；买卖申报累计数量之差仍存在相等情况的，开盘集合竞价时取最接近即时行情显示的前收盘价为成交价，盘中、收盘集合竞价时取最接近最近成交价的价格为成交价。
集合竞价的所有交易以同一价格成交，然后进行集中撮合处理。所有买方有效委托按委托限价由高到低的顺序排列，限价相同者按照进入证券交易所交易系统电脑主机的时间先后排列。所有卖方有效委托按照委托限价由低到高的顺序排列，限价相同者也按照进入交易系统电脑主机的时间先后排列。系统依序逐笔将排在前面的买方委托与卖方委托配对成交。也就是说，按照价格优先、同等价格下时间优先的成交顺序依次成交，直至成交条件不满足为止，即所有买入委托的限价均低于卖出委托的限价，所有成交都以同一成交价成交。集合竞价中未能成交的委托，自动进入连续竞价。
连续竞价。连续竞价是指对买卖申报逐笔连续撮合的竞价方式。连续竞价阶段的特点是，每一笔买卖委托输入交易自动撮合系统后，当即判断并进行不同的处理：能成交者予以成交，不能成交者等待机会成交，部分成交者则让剩余部分继续等待。
按照上海证券交易所和深圳证券交易所的有关规定，在无撤单的情况下，委托当日有效。另外，开盘集合竞价期间未成交的买卖申报，自动进入连续竞价。深圳证券交易所还规定，连续竞价期间未成交的买卖申报，自动进入收盘集合竞价。
连续竞价时，成交价格的确定原则为：
第一，最高买入申报与最低卖出申报价位相同，以该价格为成交价。
第二，买入申报价格高于即时揭示的最低卖出申报价格时，以即时揭示的最低卖出申报价格为成交价。
第三，卖出申报价格低于即时揭示的最高买入申报价格时，以即时揭示的最高买入申报价格为成交价。
涨跌幅限制与竞价申报的有效范围
竞价申报时还涉及证券价格的有效申报范围。为保护投资者利益，防止股价暴涨暴跌和投机盛行，证券交易所可根据需要对每日股票价格的涨跌幅度予以适当的限制。高于涨幅限制价格的委托和低于跌幅限制价格的委托无效。
涨跌幅限制价格的计算公式为：涨跌幅限制价格=前收盘价x(1土涨跌幅限制比例)。
沪、深证券交易所对股票交易实行价格涨跌幅限制，涨跌幅比例为10%,其中ST股票和*ST股票价格涨跌幅比例为5%。
上海证券交易所规定，属于下列情形之一的，首个交易日无价格涨跌幅限制：首次公开发行上市的股票；增发上市的股票；暂停上市后恢复上市的股票；退市后重新上市的股票；上海证券交易所认定的其他情形。
深圳证券交易所规定，属于下列情形之一的，股票上市首日不实行价格涨跌幅限制：首次公开发行股票上市的；暂停上市后恢复上市的；中国证监会或深圳证券交易所认定的其他情形。
竞价结果
竞价的结果有三种可能：全部成交、部分成交、不成交。
全部成交。委托买卖全部成交，证券经纪商应及时通知客户按规定的时间办理交收手续。
部分成交。客户的委托如果未能全部成交，证券经纪商在委托有效期内可继续执行，直到有效期结束。
不成交。客户的委托如果未能成交，证券经纪商在委托有效期内可继续执行，等待机会成交，直到有效期结束。对客户失效的委托，证券经纪商须及时将冻结的资金或证券解冻。
交易费用
客户在委托买卖证券时，需支付多项费用和税收，如佣金、过户费、印花税等。
佣金。佣金是客户在委托买卖证券成交后按成交金额一定比例支付的费用，是证券经纪商为客户提供证券代理买卖服务收取的费用。此项费用由证券公司经纪佣金、证券交易所手续费及证券交易监管费等组成。
过户费。过户费是委托买卖的股票、基金成交后，买卖双方为变更证券登记所支付的费用。这笔收入一部分属于中国结算公司的收入，一部分由证券公司留存，由证券公司在同客户清算交收时代为扣收。
印花税。印花税是根据国家税法规定，在A股和B股成交后对买卖双方客户按照规定的税率分别征收的税金。我国税收制度规定，股票成交后，国家税务机关应向成交双方分别收取印花税。为保证税源，简化缴款手续，现行的做法是由证券经纪商在同客户办理交收过程中代为扣收；然后，在证券经纪商同中国结算公司的清算、交收中集中结算；最后，由中国结算公司统一向征税机关缴纳。
(五)交易结算
股票交易的清算与交收程序
每日交易结束后，证券公司要为客户办理证券和资金的清算与交收。目前我国证券市场采用的是法人结算模式。法人结算是指由证券公司以法人名义在证券登记结算机构开立证券交收账户和资金交收账户，其接受客户委托代理的证券交易的清算交收均通过此账户办理。证券公司与其客户之间的资金清算交收由证券公司自行负责完成。证券公司作为结算参与人与客户之间的清算交收，是整个结算过程不可缺少的环节。
证券公司与客户之间的证券清算交收。实践中，对于证券公司与客户之间的证券清算交收，是委托中国结算公司根据成交记录按照业务规则代为办理。证券交收结果等数据由中国结算公司每日传送至证券公司，供其对账和向客户提供余额查询等服务。证券公司根据中国结算公司数据，记录客户清算交收结果。
证券公司与客户之间的资金清算交收。在客户交易结算资金第三方存管制度框架下，证券公司与客户之间的资金清算交收，需要由证券公司与指定商业银行(即与证券公司及其客户建立客户交易结算资金三方存管关系、签订客户交易结算资金存管合同的商业银行，简称“指定商业银行”)配合完成。
在客户交易结算资金第三方存管模式下，证券公司与客户之间的资金存取、清算与交收过程可简要概括如下：
第一，客户从其银行结算账户向资金账户存入交易结算资金，可以通过指定商业银行提供的电话银行、网上银行、柜面服务、多媒体自助终端等方式发出转账指令，也可以通过证券公司提供的电话委托、网上交易、自助委托等方式发出转账指令；指定商业银行系统根据客户转账指令启动客户资金转账交易。该交易启动后，银行将减少客户银行结算账户余额，相应增加客户管理账户余额和证券公司客户交易结算资金汇总账户余额，证券公司同步更新客户管理账户对应的资金账户余额。
第二，客户证券交易由证券公司单方发起。客户通过证券公司的资金账户及密码，采用证券公司提供的委托手段进行交易。
第三，证券公司接到客户委托买卖指令后对客户账户内资金和证券进行校验。校验通过后证券公司向交易所报送交易指令。
第四，中国结算公司根据交易所当日成交数据生成清算交收文件，并将清算交收文件发给证券公司。
第五，证券公司根据中国结算公司提供的清算交收数据及指定商业银行提供的客户交易结算资金存取数据，完成客户资金的清算，更新客户资金账户的余额，并向指定商业银行发送客户证券交易清算数据及资金账户余额。
第六，指定商业银行根据客户资金的存取数据和证券公司向其发送的证券交易清算数据完成客户管理账户余额的更新，并进行客户资金账户余额与客户管理账户余额的核对，将核对结果发送证券公司。
第七，证券公司根据核对无误的清算结果制作资金划付指令发送给指定商业银行。
第八，指定商业银行根据证券公司的资金划付指令办理交收资金划付。
第九，客户证券交易结算资金的取出，只能通过转账的方式转入其在指定商业银行开立的同名银行结算账户，再通过银行结算账户办理资金的提取或划转。指定商业银行系统根据客户转账指令启动客户资金转账交易，通过指定商业银行与证券公司联网系统获取证券公司对客户取出资金的校验结果。如双方校验通过，指定商业银行将减少客户管理账户余额和证券公司客户交易结算资金汇总账户余额，相应增加客户银行结算账户余额，证券公司同步更新客户管理账户对应的资金账户余额。
非交易过户
登记在中国证券登记结算有限责任公司开立的证券账户中的A股股票（不含非流通股），债券，基金（限于证券交易所场内登记的份额，下同），权证等证券，因发生证券继承、赠与、依法进行的财产分割、法人资格丧失等情形之一涉及证券持有人变更的，作为过出方和过入方可以申请办理非交易过户登记。
三、股票价格指数
（一）股票价格指数的概念和功能
股票价格指数的概念
股票价格指数是用以反映整个市场上各种股票市场价格的总体水平及其变动情况的指标。在股票市场上，成百上千种股票同时交易，股票价格的涨跌各不相同，因此需要有一个总的尺度标准即股票价格指数来衡量整个市场的价格水平，观察股票市场的变化情况。
股票价格指数一般由一些有影响的机构编制，并定期及时公布。
股票价格指数的功能
股票价格指数是反映股票市场行情变动的重要指标，也是观测经济形势和周期状况的参考指标，被视为股市行情的指示器和经济景气变化的晴雨表。股票价格指数主要有以下功能：
第一，综合反映一定时期内某一证券市场上股票价格的变动方向和变动程度。
第二，为投资者和分析家研究、判断股市动态提供信息，便于对股票市场大势走向作出分析。
第三，作为投资业绩评价的标尺，提供一个股市投资的基准回报。
第四，作为指数衍生产品和其他金融创新的基础。
(二)股票价格指数的编制步骤和方法
股票价格指数的编制步骤
股票价格指数的编制分为四步：
第一步，选择样本股。选择一定数量有代表性的上市公司股票作为编制股价指数的样本股。样本股可以是全部上市股票，也可以是其中有代表性的一部分。样本股的选择主要考虑两条标准：一是样本股的市价总值要占在交易所上市的全部股票市价总值的大部分；二是样本股票价格变动趋势必须能反映股票市场价格变动的总趋势。
第二步，选定某基期，并以一定方法计算基期平均股价或市值。通常选择某一有代表性或股价相对稳定的日期为基期，并按选定的某一种方法计算这一天的样本股平均价格或总市值。
第三步，计算计算期平均股价或市值，并作必要的修正。收集样本股在计算期的价格，并按选定的方法计算平均价格或市值。有代表性的价格是样本股收盘平均价。
第四步，指数化。如果计算股价指数，就需要将计算期的平均股价或市值转化为指数值，即将基期平均股价或市值定为某一常数(通常为100、1000或10),并据此计算计算期股价的指数值。
股票价格指数的编制方法
股票价格指数的编制方法主要有三种，即算术平均法、几何平均法和加权平均法。
算术平均法。该方法是先选定具有代表性的样本股票，以某年某月某日为基期，并确定基期指数，然后计算某一日样本股票的价格平均数，将该平均数与基期对应的平均数相比，最后乘以基期指数即得出该日的股票价格平均指数。
几何平均法。在几何平均法中，报告期和基期的股票平均价采用样本股票价格的几何平均数。国际金融市场上有一部分较有影响的股票指数是采用几何平均法编制的，其中以伦敦金融时报指数和美国价值线指数为代表。
加权平均法。不同股票的地位不同，对股票市场的影响也有大小。加权平均法首先按样本股票在市场上的不同地位赋予其不同的权数，即地位重要的权数大，地位次要的权数小；然后将各样本股票的价格与其权数相乘后求和，再与总权数相除，得到按加权平均法计算的报告期和基期的平均股价；最后据此计算股票价格指数。加权平均法权数的选择，可以是股票的成交金额，也可以是它的上市股数。若选择计算期的同度量因素作为权数，则被称为派许加权法。
（三）我国主要的股票价格指数
1.中证指数有限公司的股价指数
中证指数有限公司由上海证券交易所和深圳证券交易所共同出资成立，是一家从事指数编制、运营和服务的专业性公司。
（1）沪深300指数。沪深300指数由沪深A股中规模大、流动性好、最具代表性的300只股票组成，以综合反映沪深A股市场整体表现。沪深300指数是内地首只股指期货的标的指数，被境内外多家机构开发为指数基金和ETF产品，跟踪资产在A股股票指数中高居首位。
沪深300指数由沪、深证券交易所于2005年4月8日正式发布，是沪、深证券交易所联合发布的第一只跨市场指数。2005年9月中证指数公司成立后，沪深300指数移交中证指数公司进行管理运行。
沪深300指数样本空间由同时满足以下条件的沪深A股组成：第一，非创业板股票，要求上市时间超过一个季度，除非该股票自上市以来日均A股总市值在全部沪深A股（非创业板股票）中排在前30位；创业板股票，要求上市时间超过三年。第二，非ST/ST股票，非暂停上市股票。
沪深300指数样本按照以下方法选择经营状况良好、无违法违规事件、财务报告无重大问题、股票价格无明显异常波动或市场操纵的公司：计算样本空间内股票最近一年（新股为上市第四个交易日以来）的A股日均成交金额与A股日均总市值；对样本空间股票在最近一年的A股日均成交金额由高到低排名，剔除排名后50%股票；对剩余股票按照最近一年A股日均总市值由高到低排名，选取前300名股票作为指数样本。
沪深300指数以“点”为单位，精确到小数点后3位。沪深300指数以2004年12月31日为基日，基点为1000点。沪深300指数采用派许加权综合价格指数公式进行计算，计算公式如下：
报告期指数=报告期成对调整匝值x1000
其中，调整市值二£（股价x调整股本数）。
指数计算中的调整股本数系根据分级靠档的方法对样本股股本进行调整而获得。要计算调整股本数，需要确定自由流通量和分级靠档两个因素。
为反映市场中实际流通股份的股价变动情况，沪深300指数剔除了上市公司股本中的不流通股份，以及由于战略持股或其他原因导致的基本不流通股份，剩下的股本被称为自由流通股本，即自由流通量。上市公司公告明确的限售股份以及下属四类股东及其一致行动人持股超过5%的股份，都被视为非自由流通股本：公司创建者、家族、高级管理者等长期持有的股份，国有股份，战略投资者持有的股份，员工持股计划。
自由流通量=A股总股本-非自由流通股本
中证指数有限公司在计算沪深300指数时，采用分级靠档的方法，即根据自由流通股本所占A股总股本的比例（即自由流通比例）赋予A股总股本一定的加权比例，以确保计算指数的股本保持相对稳定。
自由流通比例=自由流通量/A股总股本
调整股本数=A股总股本x加权比例
为保证指数的连续性，当样本股名单发生变化，或样本股的股本结构发生变化，或样本股的市值出现非交易因素的变动时，沪深300指数根据样本股股本维护规则，采用“除数修正法”修正原除数。修正公式为：
修正前的调整市值—修正后的调整市值
原除数"新除数
其中，修正后的调整市值=修正前的调整市值+新增（减）调整市值。
由此公式得出新除数，并据此计算以后的指数。
沪深300指数实时计算，样本股实时成交价格来自上海证券交易所与深圳证券交易所交易系统。具体做法是，在每一交易日集合竞价结束后，用集合竞价产生的股票开盘价（无成交者取行情系统提供的开盘参考价）计算开盘指数，以后每秒重新计算一次指数，直至收盘。其中各样本股的计算价位（X）根据以下原则确定：若当日没有成交，则X=开盘参考价；若当日有成交，则乂=最新成交价。当沪、深证券交易所行情发生异常情况时，中证指数有限公司视情况决定是否继续计算指数。
沪深300指数每半年调整一次，每次调整的比例不超过10%,为确保指数成分股的稳定性，样本调整设置缓冲区。缓冲区技术的采用使每次调整的幅度得到一定程度的控制，指数能够保持良好的连续性，同时也能有效降低投资者跟踪指数的成本。为提高指数的代表性和可投资性，沪深300指数还启用大市值股票快速进入指数规则。为增强沪深300指数的透明性和可预期性，沪深300指数还设置15只备选名单。当成分股因为退市、合并等原因出现样本空缺时，备选名单上的股票按照排名顺序进入成分股。
（2）中证规模指数。中证规模指数包括中证100指数、中证200指数、中证500指数、中证700指数、中证800指数和中证流通指数。这些指数与沪深300指数共同构成中证规模指数体系。其中，中证100指数定位于大盘指数，中证200指数为中盘指数，沪深300指数为大中盘指数，中证500指数为小盘指数，中证700指数为中小盘指数，中证800指数则由、大、中小盘指数构成。中证规模指数的计算方法、修正方法、调整方法与沪深300指数相同。
除此以外，中证指数公司还编制和发布中证行业指数系列、中证风格指数系列、中证主题指数系列、中证策略指数系列和中证海外指数系列等。
上海证券交易所的股价指数
上海证券交易所的股价指数是反映上海证券交易所上市股票价格整体水平和变动趋势的指标，包括上证综指、上证50、上证180、上证380指数等为核心的上证指数体系，并衍生出大量行业、主题、风格、策略指数。
上证综指。上证综指于1991年7月15日发布，是上海第1只反映市场整体走势的旗舰型指数，也是中国资本市场影响力最大的指数，包含A股、B股等上交所全部上市股票，以总股本为权重加权计算，代表中国资本市场发展历程，是中国资本市场的象征。
上证180指数。上证180指数选择总市值和成交金额排名靠前的股票，按照中证一级行业的自由流通市值比例，分配和选取180只固定样本，以自由流通股本为权重加权计算。这些公司核心竞争力强、资产规模大、经营业绩好、产品品牌广为人知，是上海证券市场上最具代表性的大型蓝筹股票指数，是投资评价尺度和金融衍生产品标的的基础指数，于2002年7月发布。
上证50指数。上证50指数是在上证180指数的样本股中挑选规模最大、流动性最好的50只股票，反映最具市场影响力的一批龙头企业的状况，于2004年1月发布。
上证380指数。上证380指数于2010年11月发布，代表了上海市场成长性好、盈利能力强的新兴蓝筹企业。这部分企业规模适中、具有成长为蓝筹企业的潜力，代表了国民经济发展战略方向和经济结构调整方向。它是在上证180指数之外的公司中，剔除亏损及近5年未分红送股公司，按中证二级行业的自由流通市值比例分配样本，在行业内选取规模、流动性、成长性和盈利能力综合排名靠前的380只样本股。
上证100指数。上证100指数是从上证380指数中选取营业收入增长率和净资产收益率综合排名靠前的100只股票作为指数样本，以突出反映上海市场新兴蓝筹板块内核心投资股票的整体走势，于2012年4月发布。
上证150指数。上证150指数是在上证180、上证380指数成分股之外选择营业收入增长率、换手率综合排名前150名的股票作为指数样本，以集中反映潜力蓝筹板块内核心投资股票的整体走势，于2012年4月发布。
上述指数中，上证50、上证180指数集中于金融、能源、原材料和工业等传统行业，上证380指数、上证100指数和上证150指数则广泛分布于节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备、新能源、新材料、TMT等新兴产业和消费领域，凸显了我国经济结构调整的方向。
深圳证券交易所的股价指数
深圳证券交易所的股价指数是反映深圳证券交易所上市股票价格整体水平和变动趋势的指标，包括深证成分指数、深证100指数、中小板指数、创业板指数、深证300价格指数等为核心的深证指数体系，并衍生出大量行业、主题、风格、策略指数。
深证成分指数。深证成分指数于1995年1月23日发布，是中国证券市场中历史最悠久、数据最完整的成分股指数。深证成分指数选取深圳证券市场中市值规模与流动性综合排名前500位的A股组成样本股，从市值结构、行业结构、板块结构等方面均能有效地表征深圳市场特点。
深证综合指数。深证综合指数于1991年4月4日发布，以在深圳证券交易所主板、中小板、创业板上市的全部股票为样本股，以样本股发行总股本为权数进行加权逐日连锁计算。深证综合指数反映了在深圳证券交易所全部股票的价格综合变动情况以及市场总体走势。
深证A股指数。深证A股指数于1992年10月4日发布，包含在深圳证券交易所主板、中小板、创业板上市的全部A股，以样本股发行总股本为权数进行加权逐日连锁计算。
深证B股指数。深证B股指数于1992年10月6日发布，包含在深圳证券交易所上市的全部B股，以样本股发行总股本为权数进行加权逐日连锁计算。
行业分类指数。行业分类指数于2001年7月2日发布，包括在深圳证券交易所主板、中小板、创业板上市的非ST、*ST的A股，行业分类指数依据《上市公司行业分类指引》中的门类划分，编制19条门类指数；依据制造业门类下的大类划分，编制31条大类指数，共有50条行业分类指数。对公司数量不足5家的门类和制造业大类，暂时不发布指数，指数代码预留，待公司数量满5只后发布。行业分类指数以样本股的自由流通量为权数进行加权逐日连锁计算。
中小板综合指数。中小板综合指数于2005年12月1日发布，以在深圳证券交易所中小企业板上市的全部股票为样本股，以样本股可流通股本数为权数进行加权逐日连锁计算。
创业板综合指数。创业板综合指数于2010年8月20日发布，以在深圳证券交易所创业板上市的全部股票为样本股，以样本股可流通股本数为权数进行加权逐日连锁计算。
深证新指数。深证新指数于2006年2月16日发布，以在深圳证券交易所主板、中小板、创业板上市的非ST且已完成股改的A股为样本股，以样本股可流通股本数为权数进行加权逐日连锁计算。
深证100指数。深证100指数于2003年初发布，由深圳证券市场市值规模最大、成交最活跃的100家A股上市公司组成，不仅包含了深市主板中的蓝筹价值型企业，还不断吸纳更多来自中小板和创业板的成长型优质企业，从而更好地体现深市多层次、高成长、创新型等特征，逐步发展成为中国资本市场“传统行业龙头企业+新兴成长行业领军企业”的组合。
香港和台湾的主要股价指数
恒生指数。恒生指数由香港恒生银行全资附属的恒生指数服务有限公司编制，是以香港股票市场中的50家上市股票为成分股样本，以其发行量为权数的加权平均股价指数。恒生指数是香港最早的股票市场指数之一，自发布以来，一直被广泛引用，成为反映香港股票市场表现的重要指标。
恒生指数于1969年11月24日首次公开发布，基期为1964年7月31日，基期指数定为100,以33种有代表性的上市股票为成分股，用加权平均法计算。33种成分股市值占香港所有上市股票市值的70%左右。恒生指数的成分股并不固定，自1969年以来已作了10多次调整，从而使成分股更具有代表性，使恒生指数更能准确反映市场变动状况。
为进一步反映市场各类别证券的价格走势，恒生指数于1985年推出四个分类指数，并把所有成分股分别纳入金融、公用事业、地产和工商业四个分类指数中。为此，恒生指数基期改为1984年1月130,并将该日收市指数的975.47点定为新基期指数。
2006年2月，恒生指数首次将H股纳入恒生指数成分股。恒生指数服务有限公司于2006年6月30日宣布将成分股数目由33只增加至38只(包括33只非H股及5只H股)，并于2007年2月9日宣布将成分股逐渐增加至50只，当中H股与非H股数目将不会被固定于持定水平。
台湾证券交易所发行量加权股价指数。我国台湾证券交易所自行编制的发行量加权股价指数，是台湾最具有代表性的股价指数，被视为台湾经济走向的主要指标之一。此外，台湾证券交易所还与英国金融时报指数合作编制台湾指数系列，包括台湾50指数、台湾中型100指数、台湾资讯科技指数、台湾发达指数、台湾高股息指数等。
(四)国外主要股票市场的股票价格指数
道-琼斯工业股价平均数
道-琼斯工业股价平均数是世界上最早、最享盛誉和最有影响的股价指数，被认为是反映美国政治、经济和社会状况最灵敏的指标，由美国道•琼斯公司编制，并在《华尔街日报》上公布。
道•琼斯工业股价平均数实际上是一组股价平均数，包括5组指标：
(1)道•琼斯工业股价平均数，以30家著名大工商业公司股票为编制对象，能灵敏反映经济发展水平和变化趋势。平时所说的道-琼斯指数就是指道-琼斯工业股价平均数。
道•琼斯运输业股价平均数，以20家具有代表性的运输业公司股票为编制对象。
道•琼斯公用事业股价平均数，以15种具有代表性的公用事业大公司股票为编制对象。
道•琼斯股价综合平均数，以上述65家公司股票为编制对象。
道•琼斯公正市价指数，以700种不同规模或实力的公司股票作为编制对象，于1988年10月首次发表。由于该指数所选的股票不但考虑了广泛的行业分布，而且兼顾了公司的不同规模和实力，因而具有相当的代表性。
道-琼斯股价平均数以1928年10月1日为基期，基期指数为100点。道•琼斯指数的编制方法原为简单算术平均法，由于这一方法的不足，从1928年起采用除数修正的简单平均法，使平均数能连续、真实地反映股价变动情况。
标准普尔500指数
标准普尔500指数是由美国最大的证券研究机构标准普尔公司于1957年开始编制的。最初的成分股由425种工业股票、15种铁路股票和60种公用事业股票组成。从1976年7月1日开始，其成分股改由400种工业股票、20种运输业股票、40种公用事业股票和40种金融业股票组成。
标准普尔500指数以1941~1943年为基期，基期指数定为10,采用加权平均法进行计算，以股票上市量为权数，按基期进行加权计算。
纳斯达克指数
纳斯达克(NASDAQ)的中文全称是“全美证券交易商自动报价系统”，于1971年正式启用。纳斯达克指数包括纳斯达克综合指数、纳斯达克100指数、纳斯达克金融100指数、纳斯达克银行指数、纳斯达克生物指数、纳斯达克计算机指数、纳斯达克工业指数、纳斯达克保险指数、纳斯达克其他金融指数、纳斯达克通讯指数、纳斯达克运输指数、纳斯达克全国市场综合指数和纳斯达克全国市场工业指数等。
金融时报证券交易所指数
金融时报证券交易所指数(也被译为“富时指数”)是英国最具权威性的股价指数，原由《金融时报》编制和公布，现由《金融时报》和伦敦证券交易所共同拥有的富时集团编制。
金融时报证券交易所指数包括三种指标：
(1)金融时报工业股票指数，又被称为30种股票指数。金融时报工业股票指数包括30种最优良的工业股票价格，由于这30家公司股票的市值在整个股市中所占的比重大，具有一定的代表性，因此，该指数是反映伦敦证券市场股票行情变化的重要尺度。
100种股票交易指数，又被称为FT-100指数。100种股票交易指数挑选了100家有代表性的大公司股票，又因它通过伦敦证券市场自动报价电脑系统可随时得出股票市价，并每分钟计算一次，因此能迅速反映股市行情的每一次变动，自公布以来受到人们的广泛重视。
综合精算股票指数。综合精算股票指数从伦敦股市上精选700多种股票作为样本股加以计算。这一指数的特点是统计面宽、范围广，能较全面地反映整个股市状况。
日经平均股价指数
日经平均股价指数是日本经济新闻社编制和公布的反映日本股票市场价格变动的股价指数。日经平均股价指数从1950年9月开始编制，最初根据在东京证券交易所第一市场上市的225家公司的股票算出修正平均股价，被称为东证修正平均股价。1975年5月1日，日本经济新闻社向道•琼斯公司买进商标，采用道•琼斯修正指数法计算，指数也被改称为日经道式平均股价指标。1985年5月合同期满，经协商，又将名称改为日经平均股价指数。
日经平均股价指数按其计算对象的采样书目不同，分为两种：
日经225种平均股价指数。日经225种平均股价指数以在东京证券交易所第一市场上市的225种股票为样本股。该指数从1950年起连续编制，具有较好的可比性，成为反映和分析日本股票市场价格长期变动趋势最常用和最可靠的指标。
日经500种平均股价指数。日经500种平均股价指数从1982年1月4日起开始编制，样本股扩大到500种，约占东京证券交易所第一市场上市股票的一半，因而更具代表性。
四、沪港通和深港通
(一)沪港通
沪港通，即沪港股票市场交易互联互通机制，是指上海证券交易所和香港联合交易所建立技术连接，使内地和香港投资者可以通过当地证券公司或经纪商买卖规定范围内的对方交易所上市的股票。
沪港通包括沪股通、沪港通下的港股通两部分。
沪股通
沪股通，是指投资者委托香港经纪商，经由香港联合交易所在上海设立的证券交易服务公司，向上海证券交易所进行申报（买卖盘传递），买卖沪港通规定范围内的上海证券交易所上市的股票。
试点初期，沪股通股票范围包括上证180指数及上证380指数成分股，以及上交所上市的A+H股公司股票。
沪股通起始额度为每日130亿元人民币。
沪港通下的港股通
沪港通下的港股通，是指投资者委托内地证券公司，经由上海证券交易所在香港设立的证券交易服务公司向香港联合交易所进行申报（买卖盘传递），买卖沪港通规定范围内的香港联合交易所上市的股票。
沪港通下的港股通的股票范围是联交所恒生综合大型股指数、恒生综合中型股指数成分股和同时在联交所、上交所上市的A+H股公司股票。在试点初期，香港证监会要求参与港股通的境内投资者仅限于机构投资者及证券账户及资金账户资产合计不低于50万元人民币的个人投资者。
沪港通下的港股通起始额度为每日105亿元人民币。
（二）深港通
深股通
深股通，是指投资者委托香港经纪商，经由香港联合交易所在深圳设立的证券交易服务公司，向深圳证券交易所进行申报（买卖盘传递），买卖深港通规定范围内的深圳证券交易所上市的股票。
深股通的股票范围是市值60亿元人民币及以上的深证成分指数和深证中小创新指数的成分股，以及深圳证券交易所上市的A+H股公司股票。深股通开通初期，通过深股通买卖深圳证券交易所创业板股票的投资者仅限于香港相关规则所界定的机构专业投资者，待解决相关监管事项后，其他投资者可以通过深股通买卖深圳证券交易所创业板股票。
深股通起始额度每日130亿元人民币。
深港通下的港股通
深港通下的港股通，是指投资者委托内地证券公司，经由深圳证券交易所在香港设立的证券交易服务公司，向香港联合交易所进行申报（买卖盘传递），买卖深港通规定范围内的香港联合交易所上市的股票。
深港通下的港股通的股票范围是恒生综合大型股指数的成分股、恒生综合中型股指数的成分股、市值50亿元港币及以上的恒生综合小型股指数的成分股，以及香港联合交易所上市的A+H股公司股票。
深港通下的港股通起始额度每日105亿元人民币。
五、科创板的有关特别规定
（一）投资者适当性
交易科创板股票需要开通科创板交易权限。《上海证券交易所科创板股票交易特别规定》要求对科创板投资适当性进行管理。参与科创板股票交易（含发行申购）的投资者应当符合上海证券交易所规定的适当性管理要求。个人投资者开通科创板股票交易权限的，应当符合下列条件：（1）申请权限开通前20个交易日证券账户及资金账户内的资产日均不低于人民币50万元（不包括该投资者通过融资融券融入的资金和证券）；（2）参与证券交易24个月以上；（3）上海证券交易所规定的其他条件。机构投资者参与科创板股票交易，应当符合法律法规及上海证券交易所业务规则的规定。
（二）交易机制和交易方式
跟现有的A股交易一样，科创板也实行T+1。但具体交易方式有所不同，包括竞价交易、盘后固定价格交易和大宗交易。开盘集合竞价时间为9：15~9：25,连续竞价时间为9：30-11：30和13：00~15：000在竞价交易中，科创板股票除了限价申报外，还可以根据市场需要采用包括最优五档即时成交剩余撤销申报、最优五档即时成交剩余转限价申报、本方最优价格申报、对手方最优价格申报以及交易所规定的其他方式进行市价申报。通过限价申报买卖科创板股票的，单笔申报数量应当不小于200股，且不超过10万股；通过市价申报买卖的，单笔申报数量应当不小于200股，且不超过5万股。卖出时，余额不足200股的部分，应当一次性申报卖出。
盘后固定价格交易是科创板新增的交易方式，在收盘集合竞价结束后，上交所交易系统按照时间优先顺序对收盘定价申报进行撮合，并采用当日收盘价成交的交易方式。盘后固定价格交易申报时间为9：30-11：3。和13：00〜15：30。
条件成熟时科创板还将引入做市商机制，做市商可以为科创板股票提供双边报价服务。
科创板股票申报价格最小变动单位适用《上海证券交易所交易规则》相关规定。交易所可以依据股价高低，实施不同的申报价格最小变动单位。科创板股票竞价交易实行价格涨跌幅限制，涨跌幅比例为20%,其中，科创板首次公开发行上市的股票，上市后的前5个交易日不设价格涨跌幅限制。
科创板股票自上市首日起可作为融资融券标的。
第四节股票估值
一、股票的价值与价格
（一）股票的价值
股票的票面价值
股票的票面价值又被称为面值，即在股票票面上标明的金额。该种股票被称为有面额股票。股票的票面价值在初次发行时有一定的参考意义。如果以面值作为发行价，被称为平价发行，此时公司发行股票募集的资金等于股本的总和，也等于面值总和。发行价格高于面值被称为溢价发行，募集的资金中等于面值总和的部分计入资本账户，以超过股票票面金额的发行价格发行股份所得的溢价款列为公司资本公积金。随着时间的推移，公司的净资产会发生变化，股票面值与每股净资产逐渐背离，与股票的投资价值之间也没有必然的联系。尽管如此，票面价值代表了每一份股份占总股份的比例，在确定股东权益时仍有一定的意义。
股票的账面价值
股票的账面价值又被称为股票净值或每股净资产，在没有优先股的条件下，每股账面价值等于公司净资产除以发行在外的普通股票的股数。公司净资产是公司资产总额减去负债总额后的净值，从会计角度说，等于股东权益价值。股票账面价值的高低对股票交易价格有重要影响，但是，通常情况下，股票账面价值并不等于股票的市场价格。主要原因有两点：一是会计价值通常反映的是历史成本或者按某种规则计算的公允价值，并不等于公司资产的实际价值；二是账面价值并不反映公司的未来发展前景。
股票的清算价值
股票的清算价值是公司清算时每一股份所代表的实际价值。从理论上说，股票的清算价值应与账面价值一致，实际上并非如此。只有当清算时公司资产实际出售价款与财务报表上的账面价值一致时，每一股份的清算价值才与账面价值一致。但在公司清算时，其资产往往只能压低价格出售，再加上必要的清算费用，所以大多数公司的实际清算价值低于其账面价值。
股票的内在价值
股票的内在价值即理论价值，即股票未来收益的现值。股票的内在价值决定股票的市场价格，股票的市场价格总是围绕其内在价值波动。研究和发现股票的内在价值，并将内在价值与市场价格相比较，进而决定投资策略是证券研究人员、投资管理人员的主要任务。由于未来收益及市场利率的不确定性，各种价值模型计算出来的内在价值只是股票真实的内在价值的估计值。经济形势的变化、宏观经济政策的调整、供求关系的变化等都会影响上市公司未来的收益，引起内在价值的变化。
（二）股票的价格
股票的理论价格
股票价格是指股票在证券市场上买卖的价格。从理论上说，股票价格应由其价值决定，但股票本身并没有价值，不是在生产过程中发挥职能作用的现实资本，而只是一张资本凭证。股票之所以有价格，是因为它代表着收益的价值，即能给它的持有者带来股息红利。股票交易实际上是对未来收益权的转让买卖，股票价格就是对未来收益的评定。股票及其他有价证券的理论价格是根据现值理论而来的。现值理论认为，人们之所以愿意购买股票和其他证券，是因为它能够为它的持有人带来预期收益，因此，它的价值取决于未来收益的大小。可以认为，股票的未来股息收入、资本利得收入是股票的未来收益，也可被称为期值。将股票的期值按必要收益率和有效期限折算成今天的价值，即为股票的现值。股票的现值就是股票未来收益的当前价值，即人们为了得到股票的未来收益愿意付出的代价。可见，股票及其他有价证券的理论价格就是以一定的必要收益率计算出来的未来收入的现值。
股票的市场价格
股票的市场价格一般是指股票在二级市场上交易的价格。股票的市场价格由股票的价值决定，但同时受许多其他因素的影响。其中，供求关系是最直接的影响因素，其他因素都是通过作用于供求关系而影响股票价格的。因为影响股票价格的因素复杂多变，所以股票的市场价格呈现出高低起伏的波动性特征。
在自由竞价的股票市场中，股票的市场价格不断变动。引起股票价格变动的直接原因是供求关系的变化或者说是买卖双方力量强弱的转换。根据供求规律，价格是供求对比的产物，同时也是恢复供求平衡的关键变量。在任何价位上，如果买方的意愿购买量超过此时卖方的意愿出售量，股价将会上涨；反之，股价将会下跌。从根本上说，股票供求以及股票价格主要取决于预期。买方之所以愿意按某个价位买进股票，主要是因为他们认为持有该股票带来的收益超过了目前所花资金的机会成本（比如说，预期股价将会上涨、预期公司将派发较高红利），换言之，认为该股票的价格被低估了。同理，卖方之所以愿意出售股票，主要原因是他们认为该价格被高估了，将来可能下跌。当然，某些特殊原因也可能导致股票的供求变化，比如为了夺取或保持公司控制权而买入股票，履行某种承诺（如期权到期行权）而买进股票；同样，股票持有人也可能因为流动性挤压或者财产清算等原因而卖出股票。分析股价变动的因素，就是要梳理影响供求关系变化的深层次原因。
（三）影响股价变动的基本因素
宏观经济和证券市场运行状况、行业前景以及公司经营状况是影响投资者对将来股价预期、从而影响当前买卖决策并最终导致当前股价变化的最主要原因。在证券分析中，通常把这三类因素统称为基本因素，对这些因素的分析就是基本分析或基本面分析。
公司经营状况
股份公司的经营现状和未来发展是股票价格的基石。从理论上分析，公司经营状况与股票价格正相关，公司经营状况好，股价上升；反之，股价下跌。公司经营状况的好坏，可以从以下各项来分析：
（1）公司治理水平与管理层质量。公司治理是一国社会经济活动中的企业制度安排。传统的公司治理是指在企业所有权和经营权分离的条件下，投资者（股东和贷款人）和公司之间的利益分配和控制关系。现代意义上的公司治理可理解为关于企业组织方式、控制机制、利益分配的所有法律、机构、文化和制度安排，它界定的不仅是企业及其所有者之间的关系，而且包括企业与所有相关利益集团（例如员工、客户、供货商、债权人、所在社区等）之间的关系。从提高公司绩效的角度，公司治理主要解决两大问题：一是经理层、内部人的利益机制及其与公司的外部投资者利益和社会利益的兼容问题；二是经理层的管理能力问题。公司治理包括决定公司经营的若干制度性因素，主要是根据权力机构、决策机构、执行机构和监督机构相互独立、权责明确、相互制衡的原则建立股东会、董事会、管理层和监事会，其重点在于监督和制衡。良好的公司治理结构与治理实践对公司的长期稳定经营具有至关重要的作用。对于公司治理情况的分析主要包括公司股东、管理层、员工及其他外部利益相关者之间的关系及其制衡状况，公司董事会、监事会构成及运作等因素。管理层是具体负责公司日常经营的核心力量，对公司的营运前景关系重大，对管理层的分析包括主要高级管理人员经验、水平、性格等内容，以及管理团队稳定性、合作与分工等情况。
公司竞争力。在任何时期、任何行业，具有竞争力的公司股票通常更容易得到投资者认可；反之，缺乏竞争力的公司股票价格会下跌。最常用的公司竞争力分析框架是所谓的SWOT分析，它提出了4个考察维度，即公司经营中存在的优势(Strengths)、劣势(Weaknesses)、机会(Opportunities)与威胁(Threats)0对具体公司而言，竞争力分析的侧重点各不相同，但通常会包括市场占有情况、产品线完整程度、创新能力、财务健全性等。
财务状况。会计报表是描述公司经营状况的一种相对客观的工具，分析公司财务状况，重点在于研究公司的盈利性、安全性和流动性。
第一，盈利性。公司盈利水平高低及未来发展趋势是股东权益的基本决定因素，通常把盈利水平高的公司股票称为绩优股，把未来盈利增长趋势强劲的公司股票称为高增长型股票，它们在股票市场上通常会有较好的表现。
衡量盈利性最常用的指标是每股收益和净资产收益率。每股收益等于公司净利润除以发行在外的总股数，其他条件不变，每股收益越高，股价就越高。净资产收益率也被称为股本收益率，等于公司净利润除以净资产，反映了公司自有资本的获利水平。在证券市场实践中，除了分析利润的绝对量(每股收益)和相对量(净资产收益率)之外，通常还需要考察盈利的构成以及持续性等因素。通常，稳定持久的主营业务利润比其他一次性或偶然的收入(例如资产重估与资产处置、财政补贴、会计政策变更等)更值得投资者重视。
第二，安全性。公司的财务安全性主要是指公司偿还债务从而避免破产的特性，通常用公司的负债与公司资产和资本金相联系来刻画公司的财务稳健性或安全性。而这类指标同时也反映了公司自有资本与总资产之间的杠杆关系，因此也被称为杠杆比率。除此之外，财务安全性分析往往还涉及债务担保比率、长期债务比率、短期财务比率等指标。
第三，流动性。公司资金链状况也是影响经营的重要因素，流动性强的公司抗风险能力较强，尤其在经济处于低迷时期，这一类公司股票往往会有较好的表现；反之，流动性弱的公司，一旦资金链断裂，很容易陷入技术性破产。衡量财务流动性状况需要从资产负债整体考量，最常用的指标包括流动比率、速动比率、应收账款平均回收期、销售周转率等。公司各种财务指标之间存在一定的关联关系，以净资产收益率（ROE）为例，著名的杜邦公式揭示了它的构成:
舜溶立％工玄，净利润净利润乂销售收入y总资产净资产5（ROE）二函"靠磷声
二销售利润率X资产周转率X杠杆比率
换言之，如果把净资产收益率、销售利润率视为盈利性指标，把周转率视为流动性指标，把杠杆比率视为安全性指标的话，那么，以上“三性”之间是存在一定的内在联系的。
第四，公司并购重组。公司并购重组的动机有多种，有的是为了扩大规模增强竞争能力，有的是为了实现一体化经营，有的是为了进入新的行业，有的是为了收购价值被低估的公司并通过改善管理后重新出售获益。公司并购重组总会引起股价剧烈波动，但要分析此举对公司的长期发展是否有利，并购重组后是否能够改善公司的经营状况，这是决定股价变动方向的重要因素。
行业与部门因素
股票市场中，经常观察到某一行业（例如有色金属、装备制造、商业零售、房地产）或者板块（例如新能源板块）的股票在特定时期表现出齐涨共跌的特征，这说明，在这些股票中，存在着某种行业性或产业性的共同影响因素，对这
些因素的分析即为行业/部门分析。
（1）行业分类。目前我国上市公司的行业分类标准主要是中国证监会制定的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）。《上市公司行业分类指引》将上市公司按二级分类，分别列入19个门类及90大类。19个门类包括：农、林、牧、渔业，采矿业，制造业，电力、热力、燃气及水生产和供应业，建筑业，批发和零售业，交通运输、仓储和邮政业，住宿和餐饮业，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业，房地产业，租赁和商务服务业，科学研究和技术服务业，水利、环境和公共设施管理业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业，综合。
（2）行业分析因素。行业因素包括定性因素和定量因素，常见的有：
第一，行业或产业竞争结构。首先需要列出该行业所有的企业，重点考察其中的已上市公司；其次需要研究各家公司所占的市场份额及变化趋势、该行业中企业总家数的变化趋势等。从该项分析可以得到该行业垄断/竞争特性的初步
结论。
第二，行业可持续性。技术及其他因素的变化有可能终结某些行业的发展，例如，手机的普遍采用终结了早期作为移动通信主要方式的传呼机，导致该行业的公司不能继续发展传统业务。
第三，抗外部冲击的能力。这是考察某个行业在遭遇重大政治、经济或自然环境变化时业绩的稳定性。例如，高油价可能对整个交通运输业以及相关制造行业产生非常大的不利影响，但对替代能源生产行业则是有利的。
第四，监管及税收待遇——政府关系。某些行业可能会受到政府的特殊对待，例如，公用事业通常会受到较严厉的监管，某些重要领域可能会因政府保护而暂时避免外部冲击等。
第五，劳资关系。在某些产业或行业中，工会拥有传统势力，对公司业绩经常产生重大影响。
第六，财务与融资问题。某些行业(例如航空业)可能具有非常高的长期负债率，而零售业则非常依赖短期流动性。
第七，行业估值水平。不管采用绝对估值还是相对估值手段，同一行业的股票通常具有相似的水平。
行业生命周期。根据行业周期理论，任何行业都会经历幼稚期、成长期、成熟期、衰退期四个阶段。即使行业不同，处于相同生命周期的股票价格通常也会呈现相似的特征。
宏观经济与政策因素
宏观经济发展水平和状况是影响股票价格的重要因素。宏观经济对股票价格影响的特点是波及范围广、干扰程度深、作用机制复杂并可能导致股价波动幅度较大。
经济增长。一个国家或地区的经济能否持续稳定地保持一定的发展速度，是影响股票价格能否稳定上升的重要因素。一般来说，当一个国家或地区的经济运行势态良好，大多数企业的经营状况也较好，它们的股票价格会上升；反之，股票价格会下降。
经济周期循环。社会经济运行经常表现为扩张与收缩的周期性交替，每个周期一般都要经过繁荣、衰退、萧条和复苏四个阶段，即所谓的景气循环。经济周期循环对股票市场的影响非常显著，可以这么说，是景气变动从根本上决定了股票价格的长期变动趋势。
值得重视的是，股票价格的变动通常比经济景气循环领先一步，即在经济高涨后期，股价已率先下跌；在经济尚未全面复苏之际，股价已先行上涨。国外学者认为股价变动要比经济景气循环早4~6个月。这是因为股票价格是对未来收入的预期，所以先于经济周期的变动而变动。因此，股票价格水平已成为经济周期变动的灵敏信号或称先导性指标。
货币政策。中央银行的货币政策对股票价格有直接的影响。货币政策是政府重要的宏观经济政策，中央银行通常采用存款准备金政策、再贴现政策和公开市场业务等工具调控货币供应量，从而实现稳定物价、充分就业、经济增长等目标。中央银行采取宽松性货币政策，增加货币供给，股市资金增加，对股票的需求增加，立即促使股价上升；反之，中央银行采取紧缩性货币政策，减少货币供应，股市资金减少，对股票的需求减少，股价下跌。
财政政策。财政政策也是政府的重要宏观经济政策。财政政策对股票价格的影响有四个方面：其一，通过扩大财政赤字、发行国债筹集资金，增加财政支出，刺激经济发展；或是通过增加财政盈余或降低赤字，减少财政支出，抑制经济增长，调整社会经济发展速度，改变企业生产的外部环境，进而影响企业利润水平和股息派发。其二，通过调节税率影响企业利润和股息。提高税率，企业税负增加，税后利润下降，股息减少；反之，企业税后利润和股息增加。其三，干预资本市场各类交易适用的税率，例如利息税、资本利得税、印花税等，直接影响市场交易和价格。其四，国债发行量会改变证券市场的证券供应和资金需求，从而间接影响股票价格。
市场利率。市场利率通过以下途径影响股票价格：
第一，绝大部分公司都负有债务，利率提高，利息负担加重，公司净利润和股息相应减少，股票价格下降；利率下降，利息负担减轻，公司净盈利和股息增加，股票价格上升。
第二，在市场资金量一定的条件下，利率提高，其他投资工具收益相应增力口，一部分资金会流向储蓄、债券等其他收益固定的金融工具，对股票需求减少，股价下降；若利率下降，对固定收益证券的需求减少，资金流向股票市场，对股票的需求增加，股票价格上升。
第三，利率提高，一部分投资者要负担较高的利息才能借到所需资金进行证券投资。如果允许进行融资融券交易，买空者的融资成本相应提高，投资者会减少融资和对股票的需求，股票价格下降；若利率下降，投资者能以较低利率借到所需资金，增加融资和对股票的需求，股票价格上涨。
通货膨胀。通货膨胀对股票价格的影响较复杂，它既有刺激股票市场的作用，又有抑制股票市场的作用。通货膨胀是因货币供应过多造成货币贬值、物价上涨的经济现象。在通货膨胀之初，公司会因产品价格的提升和存货的增值而增加利润，从而增加可以分派的股息，并使股票价格上涨。在物价上涨时，股东实际股息收入下降，股份公司为股东利益着想，会增加股息派发，使股息名义收入有所增加，也会促使股价上涨。通货膨胀给其他收益固定的证券带来了不可回避的通货膨胀风险，投资者为了保值，增加购买收益不固定的股票，对股票的需求增加，股价也会上涨。但是，当通货膨胀严重、物价居高不下时，企业因原材料、工资、费用、利息等各项支出增加，使得利润减少，引起股价下降。严重的通货膨胀会使社会经济秩序紊乱，使企业无法正常地开展经营活动，同时政府也会采取治理通货膨胀的紧缩政策和相应的措施，此时对股票价格的负面影响更大。
汇率变化。汇率的调整对整个社会经济影响很大，有利有弊。传统理论认为，在直接标价法下，汇率下降，即本币升值，不利于出口而有利于进口，同时会引起境外资本流入，国内资本市场流动性增加；汇率上升，即本币贬值，不利于进口而有利于出口，同时会导致境内资本流出，国内资本市场流动性下降。汇率变化对股价的影响要看对整个经济的影响而定。若汇率变化趋势对本国经济发展影响较为有利，股价会上升；反之，股价会下降。具体地说，汇率的变化对那些在商品进出口和资本项目两方面严重依赖国际市场的国家(或地区)和企业的股票价格影响较大。
国际收支状况。一般来说，若一国国际收支连续出现逆差，政府为平衡国际收支会采取提高国内利率和汇率的措施，以鼓励出口、减少进口，股价就会下跌；反之，股价会上涨。
(四)影响股价变化的其他因素
政治及其他不可抗力的影响
政治因素对股票价格的影响很大，往往很难预料，主要有：
战争。战争是最有影响的政治因素。战争会破坏社会生产力，使经济停滞、生产凋敝、收入减少、利润下降。战争期间除了军火工业以外，大部分企业都会受到严重打击。战争又使投资者风险明显增大，在生命得不到保障的情况下，人们的投资愿望降到最低点。特别是全面的、长期的战争，会使股票市场受到致命打击，股票价格长期低迷。
政权更迭、领袖更替等政治事件。这些事件的爆发都会影响社会安定，进而影响投资者的心理状态和投资行为，引起股票市场的涨跌变化。
政府重大经济政策的出台、社会经济发展规划的制订、重要法规的颁布等。这些会影响投资者对社会经济发展前景的预期，从而也会引起股票价格变动。
国际社会政治、经济的变化。随着世界经济一体化的进程加快，国家之间、地区之间的政治、经济关系更趋紧密；加之先进通信工具的运用，国际关系的细微变化都可能引致各国股市发生敏感的联动。
因发生不可预料和不可抵抗的自然灾害或不幸事件，给社会经济和上市公司带来重大财产损失而又得不到相应赔偿，股价会下跌。
心理因素
投资者的心理变化对股价变动影响很大。在大多数投资者对股市抱乐观态度时，会有意无意地夸大市场有利因素的影响，并忽视一些潜在的不利因素，从而脱离上市公司的实际业绩而纷纷买进股票，促使股价上涨；反之，在大多数投资者对股市前景过于悲观时，会对潜在的有利因素视而不见，而对不利因素特别敏感，甚至不顾发行公司的优良业绩大量抛售股票，致使股价下跌。当大多数投资者对股市持观望态度时，市场交易量就会减少，股价往往呈现盘整格局。股票市场中的中小投资者由于信息不灵，缺乏必要的专业知识和投资技巧，往往有严重的盲从心理，而有的人就利用这一盲从心理故意制造假象、渲染气氛，诱使中小投资者在股价上涨时盲目追涨，或者在股价下跌时恐慌抛售，从而加大了股价涨跌的程度。
政策及制度因素
为保证证券市场的稳定，各国的证券监管机构和证券交易所会制定相应的政策措施和作出一定的制度安排。我国《证券法》规定，证券交易所依照证券法律、行政法规制定上市规则、交易规则、会员管理规则和其他有关规则，并报国务院证券监督管理机构批准。因突发事件而影响证券交易的正常进行时，证券交易所可以采取技术性停牌的措施；因不可抗力的突发性事件或者为维护证券交易的正常秩序，证券交易所可以决定临时停市。证券交易所根据需要，可以对出现重大异常交易情况的证券账户限制交易。有的证券交易所对每日股票价格的涨跌幅度有一定限制，即涨跌停板规定，使股价的涨跌大大平缓。另外，当股票市场投机过度或出现严重违法行为时，证券监督管理机构也会采取一定的措施以平抑股价波动。
人为操纵因素
人为操纵往往会引起股票价格短期的剧烈波动。因大多数投资者不明真相，操纵者乘机浑水摸鱼，非法牟利。人为操纵会影响股票市场的健康发展，违背公开、公平、公正的原则，一旦查明，操纵者会受到行政处罚或法律制裁。
(五)股票投资主要分析方法
股票投资分析方法主要有三大类：基本分析法、技术分析法、量化分析法。
基本分析法基本分析法又被称为基本面分析法，是指股票分析师根据经济学、金融学、财务管理学及投资学等基本原理，对决定股票价值及价格的基本要素，如宏观经济指标、经济政策走势、行业发展状况、产品市场状况、公司销售和财务状况等进行分析，评估股票的投资价值，判断股票的合理价位，提出相应投资建议的一种分析方法。
基本分析法的两个假设为：股票的价值决定其价格和股票的价格围绕价值波动。因此，价值成为测量价格合理与否的尺度。基本分析法体现了以价值分析理论为基础、以统计方法和现值计算方法为主要分析手段的基本特征。基本分析主要包括宏观经济分析、行业和区域分析、公司分析三大内容。
宏观经济分析。宏观经济分析主要探讨各经济指标和经济政策对股票价格的影响。经济指标分为三类：第一，先行性指标。这类指标可以对将来的经济状况提供预示性的信息，如利率水平、货币供给、消费者预期、主要生产资料价格、企业投资规模等。第二，同步性指标。这类指标的变化基本上与总体经济活动的转变同步，如个人收入、企业工资支出、国内生产总值、社会商品销售额等。第三，滞后性指标。这类指标的变化一般滞后于国民经济的变化，如失业率、库存量、银行未收回贷款规模等。经济政策主要包括货币政策、财政政策、信贷政策、债务政策、税收政策、利率与汇率政策、产业政策、收入分配政策等。
行业和区域分析。行业和区域分析是介于宏观经济分析与公司分析之间的中观层次的分析。行业分析主要分析行业所属的不同市场类型、所处的不同生命周期以及行业业绩对股票价格的影响；区域分析主要分析区域经济因素对股票价格的影响。一方面，行业的发展状况对该行业上市公司的影响是巨大的，从某种意义上说，投资某家上市公司实际上就是以某个行业为投资对象；另一方面，上市公司在一定程度上又受区域经济的影响，尤其是我国各地区的经济发展极不平衡，产业政策也有所不同，从而对我国证券市场中不同区域上市公司的行为与业绩有着不同程度的影响。
公司分析。公司分析是基本分析的重点，无论什么样的分析报告，最终都要落实在某家公司股票价格的走势上。如果没有对发行股票的公司状况进行全面的分析，就不可能准确预测其股票的价格走势。公司分析侧重对公司的竞争能力、盈利能力、经营管理能力、发展潜力、财务状况、经营业绩以及潜在风险等进行分析，借此评估和预测股票的投资价值、价格及其未来变化的趋势。
技术分析法
技术分析法是仅从股票的市场行为来分析股票价格未来变化趋势的方法。股票的市场行为可以有多种表现形式，其中，股票的市场价格、成交量、价和量的变化以及完成这些变化所经历的时间是市场行为最基本的表现形式。
技术分析的三个假设是：市场的行为包含一切信息；价格沿趋势移动；历史会重复。技术分析理论的内容就是市场行为的内容。技术分析法认为，股票价格的波动是对市场供求均衡状态偏离的调整。技术分析法以价格判断为基础、以正确的投资时机抉择为依据。从最早的直觉化决策方式，到图形化决策方式，再到指标化决策方式，直到最近的模型化决策方式以及正在研究开发中的智能化决策方式，技术分析法的演进遵循了一条日趋定量化、客观化、系统化的发展道路。投资市场的数量化与人性化理解之间的平衡，是技术分析法面对的最艰巨的研究任务之一。
技术分析法主要有K线理论、切线理论、形态理论、技术指标理论、波浪理论和循环周期理论。
量化分析法
量化分析法是利用统计、数值模拟和其他定量模型进行证券市场相关研究的一种方法，具有使用大量数据、模型和电脑的显著特点，广泛应用于解决证券估值、组合构造与优化、策略制定、绩效评估、风险计量与风险管理等投资相关问题,是继传统的基本分析和技术分析之后发展起来的一种重要的股票投资分析方法。
股票投资分析应注意的问题
股票分析师进行股票投资价值分析时，应当注意每种方法的适用范围及各种方法的结合使用。
基本分析法的优点主要是能够从经济和金融层面揭示股票价格决定的基本因素及这些因素对价格的影响方式和影响程度；缺点主要是对基本面数据的真实、完整性具有较强依赖，短期价格走势的预测能力较弱。
技术分析法直接选取公开的市场数据，采用图表等方法对市场走势作出直观的解释，是仅从证券的市场行为来分析证券价格未来变化趋势的方法。由于它缺乏牢固的经济金融理论基础，对股票价格行为模式的判断有一定随意性，在学术界评价不高。
量化分析法较多采用复杂的数理模型和计算机数值模拟，能够提供较为精细化的分析结论。但它对使用者的定量分析技术有较高要求，不易为普通公众所接受。量化分析法所采用的各种数理模型本身也存在模型风险，一旦外部环境发生较大变化，原有模型的稳定性就会受影响。此外，量化分析法往往需要和程序化交易技术相结合，对交易系统的速度和市场数据的精确度有较高要求，这也在一定程度上限制了其应用范围。
事实上，并不存在完美的股票分析方法，任何投资分析理论或分析方法都有其适用的前提和假设。投资分析是一种兼有科学性和艺术性的专业活动，对分析人员的知识、技能和经验都提出了很高的要求。
二、股票估值方法
（一）货币的时间价值、复利、现值、贴现
货币的时间价值
货币的时间价值是指货币随时间的推移而发生的增值。货币具有时间价值的原因在于，人们认为对于一定数量的货币，越早得到，其价值越高。因为不同时点单位货币的价值不相等，所以，不同时点货币不宜直接比较价值，需要折算到同一时点上才能比较。货币的时间价值这一议题，讨论的是不同时点货币之间的等价换算关系。
不妨做一个实验，给你两种选择：A.现在给你100元钱；B.1年后给你100元钱。理性的人通常都会选A。原因大致有三个：
第一，只要利率是正数，今天的100元存入银行（或进行其他无风险投资），1年后收回的金额肯定大于100元。
第二，如果通货膨胀率是正数，今天100元所代表的购买力比1年后100元要大。
第三，今天拿到100元是肯定的，1年后存在风险。
这个例子说明，今天到手的钱比1年后预期到手的相同金额的钱更有价值，我们把这种现象称为货币的时间价值。
复利
由于货币具有时间价值，如果将时间价值让渡给别人（把钱贷给别人），将会得到一定的报酬（利息）。
下面我们再来看一个例子：如果你今天把100元钱贷给别人1年，约定年利率为10%,则到期将收回：
到期值=100x（1+10%）=110（元）
接下来，你把收回的本利110元再按10%年利率贷出1年，到期将收回：
到期值=110x（1+10%）
270|金融市场基础知识
=100x(1+10%)x(1+10%)
=100x(1+10%)2
=121(元)
同理，如果你重复上述过程5年，到期将收回：
到期值=100x（1+10%）5=161.05（元）
换言之，货币的时间价值使得资金的借贷具有利上加利的特性，我们将其称为复利。在复利条件下，终值（期末价值、到期值）计算公式为：
FV=PV•（1+i）n
式中：FV——终值；
PV——本金（现值）；
i——每期利率；
n期数。
若每期付息m次，则终值为：
FV=PV・（1+i/m）mn
对投资者而言，利上加利的复利效果是个不能忽视的问题。有一个有趣的例子，据说，1626年荷兰人用价值约60荷兰盾（约24美元）的物品从印第安人手中买下了面积为57.91平方公里的曼哈顿岛。今天，这个小岛已成为纽约的中心，价值无可估量。可是，也有人进行如下计算，如果当初荷兰人省下这24美元，并能够按每年10%的复利进行投资，到2012年，这笔钱将变为：
24100x（1+10%）386=227922769180328000（美元）
这个数字折合地价为3935810209美元/平方米。这样看来，荷兰人的出价还是太贵了！
现值和贴现
由前述借贷的例子可以发现，1年后的H0元才能与今天的100元等值，2年后必须要121元才能与今天的100元等值……5年后的161.05元才能与今天的100元等值。
于是，在这个例子中，1年后110元、2年后121元……5年后161.05元的现值均为100元。而对给定的终值计算现值的过程，我们称其为贴现。
在复利条件下，现值（PV）计算公式为：
PV=FV/（1+i）n
式中：FV终值；
PV——本金（现值）；
i——每期利率；
n——期数。
例如，计算2年后121元的现值：
现值=121/(1+i)2=121/1.21=100(元)
(二)影响股票投资价值的因素
影响股票投资价值的内部因素
影响股票投资价值的内部因素主要包括公司净资产、盈利水平、股利政策、股份分割、增资和减资以及并购重组等。
净资产。净资产是全体股东的权益，是决定股票投资价值的重要基准。公司经过一段时间的营运，其资产净值必然有所变动。股票作为投资的凭证，每一股代表一定数量的净值。从理论上讲，净值应与股价保持一定比例，即净值增加，股价上涨；净值减少，股价下跌。
盈利水平。公司的盈利水平是影响股票投资价值的基本因素之一。一般来说，预期公司盈利增加，股票市场价格上涨；预期公司盈利减少，股票市场价格下降。值得注意的是，股票价格的涨跌和公司盈利的变化并不完全同时发生。
股利政策。公司的股利政策直接影响股票投资价值。一般来说，股票价格与股利水平成正比。股利水平越高，股票价格越高；股利水平越低，股票价格越低。股利来自公司盈利，但公司盈利的增加只为股利分配提供了可能，盈利增加并非意味着股利一定增加。公司为了合理地在扩大再生产和回报股东之间分配盈利，会有一定的股利政策。股利政策体现了公司的经营作风和发展潜力，不同的股利政策对各期股利收入有不同影响。此外，公司对股利的分配方式也会给股价波动带来影响。
股份分割。股份分割又被称为拆股或拆细，是将原有股份均等地拆成若干较小的股份。股份分割一般在年度决算月份进行，通常会刺激股价上升。股份分割给投资者带来的不是现实的利益，因为股份分割前后投资者持有的公司净资产和以前一样，得到的股利也相同，但是，投资者持有的股份数量增加了，给投资者带来了今后可多分股利和更高收益的预期，因此，股份分割往往比增加股利分配对股价上涨的刺激作用更大。
增资和减资。公司因业务发展需要增加资本额而发行新股的行为，对不同公司股票价格的影响不尽相同。在没有产生相应效益前，增资可能使每股净资产下降，因而可能促使股价下跌。但对那些业绩优良、财务结构健全、具有发展潜力的公司而言，增资意味着将增加公司经营实力，会给股东带来更多回报，股价不仅不会下跌，可能还会上涨；当公司宣布减资时，多半是因为经营不善、亏损严重、需要重新整顿，所以股价会大幅下降。
并购重组。公司并购重组总会引起公司价值的巨大变动，因而股票价格也随之产生剧烈的波动。但需要分析并购重组对公司是否有利，并购重组后是否会改善公司的经营状况，因为这些是决定股票价格变动方向的决定因素。
影响股票投资价值的外部因素
一般来讲，影响股票投资价值的外部因素主要包括宏观经济因素、行业因素及市场因素。
宏观经济因素。宏观经济走向和相关政策是影响股票投资价值的重要因素。宏观经济走向包括经济周期、通货变动以及国际经济形势等因素。国家的货币政策、财政政策、收入分配政策和对证券市场的监管政策等都会对股票的投资价值产生影响。
行业因素。行业的发展状况和趋势对于该行业上市公司的影响是巨大的，因而行业的发展状况和趋势、国家的行业政策和相关行业的发展等都会对该行业上市公司的股票投资价值产生影响。
市场因素。证券市场上投资者对股票走势的心理预期会对股票价格走势产生重要的影响。市场中的散户投资者往往有从众心理，对股市产生助涨助跌的作用。
(三)股票的绝对估值方法
股票的绝对估值方法的基本原理
绝对估值法的基本原理在于：假设价值来源于未来流入的现金流，将这一系列现金流以一定比率贴现到现在，再进行加总就得到了相应价值。因此，绝对估值法也就是现金流贴现法。
如果这些现金流只是属于股权出资人的，贴现加总得到的就是股权价值(股票价值)；如果这些现金流是属于所有出资人的，贴现加总得到的就是企业价值。
如果得到的是企业价值，可以通过以下价值等式换算成股权价值(股票价值)：
股权价值=企业价值-净债务二企业价值-(债务-现金)。
绝对估值法的计算公式为：
式中：V——价值；
t时期；
CFt——第t期的现金流；
r——未来所有时期的平均贴现率。
使用绝对估值法进行价值评估时，一般都要预测未来每期现金流，但是现金流是永续的，不可能预测到永远。所以，在实际估值中，都会设定一个详细预测期，在此期间详细预测每期现金流。对于在预测期之后的价值，也就是终值，可以采用终值倍数法或Gordon永续增长模型进行估算。
此时，绝对估值法的计算公式可以表示为：
vVCFtTV
tTi(1+r)(l+r)n
式中：V——价值；
t时期；
CFt——第t期的现金流；
r一一未来所有时期的平均贴现率；
n—-详细预测期数；
TV——终值。
红利贴现模型
投资者购买股票，通常预期获得两种现金流：一是持有股票期间的现金分红；二是持有期末卖出时的预期价格。二者的现值之和决定了股票价值。因此，红利贴现模型的一般公式为：
二DPStPn
彳(1+"(1+r)n
式中：V——股票价值；
DPSt——第t期的现金红利；
n——详细预测期数；
r——股权要求收益率；
Pn——持有期末卖出股权时的预期价格。
红利贴现模型要求公司的股利政策相对稳定，但在实际中，很多公司的股利政策不稳定，且很多公司从不发放红利或者因为未盈利而无红利可发放。此时，很难用红利贴现模型进行估值。
股权自由现金流贴现模型
股权自由现金流(FCFE)是可以自由分配给股权拥有者的最大化的现金流。
股权自由现金流的计算公式为：
股权自由现金流（FCFE）=净利润+折旧+摊销-营运资金的增加+长期经营性负债的增加-长期经营性资产的增加-资本性支出+新增付息债务-债务本金的偿还
股权自由现金流贴现模型的估值公式为：
v=肮挡M工~
£（1+刃（1+r）n
式中：V——股票价值；
FCFEt——第t期的股权自由现金流；
n——详细预测期数；
r——股权要求收益率（和红利贴现模型中的r相同）；
TV——股权自由现金流的终值。
企业自由现金流贴现模型
企业自由现金流（FCFF）,是指公司在保持正常运营的情况下，可以向所有出资人（股东和债权人）进行自由分配的现金流。企业自由现金流的计算公式为：
企业自由现金流（FCFF）=息税前利润-调整的所得税+折旧+摊销-营运资金的增加+长期经营性负债的增加-长期经营性资产的增加-资本性支出
其中，调整的所得税有两种计算方法：一是直接用息税前利润乘以当期所得税率；二是在利润表中当期所得税的基础上进行调整，加回财务费用的税盾，再扣掉非经常损益对应的所得税。
企业自由现金流模型的估值公式为：
"FCFFtTV
有（1+WACC），（1+WACC）n
式中：EV——企业价值；
FCFFt——第t期的企业自由现金流；
n——详细预测期数；
WACC——加权平均资本成本；
TV——企业自由现金流的终值。
加权平均资本成本（WACC）是企业各种融资来源的资本成本的加权平均值，计算公式为：
DV
WACC=5-^xkdx（l-t）+57Ixke
式中：D付息债务的市场价值；
E股权的市场价值；
kd—一税前债务成本；
ke——股权资本成本；t所得税率。
企业自由现金流模型得到企业价值后，可以通过价值等式推出股权价值。
（四）股票的相对估值方法
股票的相对估值方法的基本原理
相对估值法的基本原理是以可以比较的其他公司（可比公司）的价格为基础，来评估目标公司的相应价值。评估所得的价值，可以是股权价值（股票价值），也可以是企业价值。同理，如果得到的是企业价值，可以通过价值等式换算成股权价值（股票价值）。
相对估值法的计算公式为：
目标公司价值=目标公司某种指标x（可比公司价值/可比公司某种指标）
“可比公司价值/可比公司某种指标”被称为倍数，常用的倍数包括：市盈率（P/E）倍数、企业价值/息税前利润（EV/EBIT）倍数、企业价值/息税折旧摊销前利润（EV/EBITDA）倍数、市净率（P/B）倍数、市销率倍数（P/S）等。
市盈率倍数法
市盈率（P/E）倍数反映了一家公司的股票价值对其净利润的倍数。市盈率倍数的计算公式为：
市盈率倍数=每股市价/每股收益
在使用市盈率倍数法估值时，先确定可比公司的市盈率作为目标公司估值的市盈率倍数，然后使用下述公式计算目标公司股票价值：
每股价值=每股收益x市盈率倍数
使用市盈率倍数法估值时，一个需要注意的问题是，使用哪一时期的盈利数据。对于盈利数据，通常我们会面临三种选择：一是最近一个完整会计年度的历史数据；二是最近12个月的数据；三是预测年度的盈利数据。
使用历史数据的好处在于盈利数据和股价都是已知的，很客观。但质疑使用历史数据的观点认为，股票价格是股票未来价值的体现，从这个角度出发，使用预测的年度盈利数据更为合理。这种观点不无道理。同时，若使用历史数据计算市盈率，应尽可能使用最新公开的信息，通常会使用最近12个月的数据。
企业价值/息税前利润倍数法
息税前利润（EBIT）是在扣除债权人利息之前的利润，所有出资人（股东和债权人）对息税前利润都享有分配权，因此，息税前利润对应的价值是企业价值（EV）。
企业价值的计算用上述的价值等式。息税前利润的计算公式为：
息税前利润（EBIT）=净利润（E）+所得税+利息
企业价值/息税前利润倍数法的企业价值计算公式为：
EV=EBITx（EV/EBIT倍数）
用“企业价值/息税前利润倍数法”得到企业价值后，可以通过价值等式推出股票价值。
“企业价值/息税前利润倍数法”剔除了资本结构的影响。市盈率倍数法是以利润指标作为估值基础，而净利润归属于股东，无法反映债权人的求偿权，当目标公司与可比公司的资本结构存在较大差异时，可能导致错误的结果；息税前利润是向所有股东和债权人分配前的利润，因此不受股权和债务的比例即资本结构的影响。
企业价值/息税折旧摊销前利润倍数法
息税折旧摊销前利润（EBITDA）同样也是在扣除利息费用之前的利润，所以它对应的也是企业价值（EV）。
企业价值的计算用上述的价值等式。息税折旧摊销前利润的计算公式为：息税折旧摊销前利润（EBITDA）=净利润（E）+所得税+利息+折旧+摊销“企业价值/息税折旧摊销前利润倍数法”的企业价值计算公式为：
EV=EBITDAx（EV/EBITDA倍数）
“企业价值/息税折旧摊销前利润倍数法”不但剔除了资本结构的影响，还剔除了折旧摊销的影响。公司的不同折旧摊销政策以及不同发展阶段的折旧摊销水平，会影响到公司的净利润和息税前利润，但息税折旧摊销前利润不受此影响。因此，对于折旧摊销影响比较大的公司（如重资产公司），比较适合用“企业价值/息税折旧摊销前利润倍数法”0
市净率倍数法
市净率（P/B）倍数反映了一家公司的股票市值对其净资产的倍数。市净率倍数的计算公式为：
市净率倍数=每股市价/每股净资产
市净率倍数法估值与市盈率倍数法类似。先确定可比公司的市净率作为目标公司估值的市净率倍数，然后使用下述公式计算目标公司股票价值：
每股价值=每股净资产X市净率倍数
市净率倍数法比较适用于资产流动性较高的金融机构，因为这类公司的资产账面价值更加接近市场价值。例如，银行业的估值通常会用市净率倍数法。而运营历史悠久的制造业企业和新兴产业企业往往不适合采用市净率倍数法。
市销率倍数法
市销率（P/S）倍数反映了一家公司的股权价值对其销售收入的倍数。市销率倍数的计算公式为：
市销率倍数=每股市价/每股销售收入
在使用市销率倍数法估值时，先确定可比公司的市销率作为目标公司估值的市销率倍数，然后使用下述公式计算目标公司股票价值：
每股价值=每股销售收入x市盈率倍数
对于一些无利润甚至亏损的企业，经营性现金流也为负，且账面价值比较低。此时，市盈率倍数法、企业价值/息税前利润倍数法、企业价值/息税折旧摊销前利润倍数法、市净率倍数法都无法用来估值，对此类公司，市销率倍数法可能比较实用。
市销率倍数法的局限之处是不能反映成本的影响，因此，主要适用于销售成本率较低的收入驱动型公司。
第五章债券
第一节债券概述
一、债券概述
（一）债券的定义、票面要素、特征、分类
债券的定义
债券是一种有价证券，是社会各类经济主体为筹集资金而向债券投资者出具的、承诺按一定利率定期支付利息并到期偿还本金的债权债务凭证。债券所规定的资金借贷双方的权责关系主要有：第一，所借贷货币资金的数额；第二，借贷的时间；第三，在借贷时间内的资金成本或应有的补偿（债券的利息）。
债券所规定的借贷双方的权利义务关系包含四个方面的含义：第一，发行人是借入资金的经济主体；第二，投资者是出借资金的经济主体；第三，发行人必须在约定的时间付息还本；第四，债券反映了发行者和投资者之间的债权债务关系，而且是这一关系的法律凭证。债券有以下基本性质：
（1）债券属于有价证券。首先，债券反映和代表一定的价值。债券本身有一定的面值，通常它是债券投资者投入资金的量化表现。另外，持有债券可按期取得利息，利息也是债券投资者收益的价值表现。其次，债券与其代表的权利联系在一起，拥有债券就拥有了债券所代表的权利，转让债券也就将债券代表的权利一并转移。
债券是一种虚拟资本。债券尽管有面值，代表了一定的财产价值，但它也只是一种虚拟资本，而非真实资本。因为债券的本质是证明债权债务关系的证书，在债权债务关系建立时所投入的资金已被债务人占用，债券是实际运用的真实资本的证书。债券的流动并不意味着它所代表的实际资本也同样流动，债券独立于实际资本之外。
债券是债权的表现。债券代表债券投资者的权利，这种权利不是直接支配财产权，也不是资产所有权的表现，而是一种债权。拥有债券的人是债权人，债权人不同于公司股东，是公司的外部利益相关者。
债券的票面要素
债券作为证明债权债务关系的凭证，一般以有一定格式的票面形式来表现。通常，债券票面上有四个基本要素。
债券的票面价值。债券的票面价值是债券票面标明的货币价值，是债券发行人承诺在债券到期日偿还给债券持有人的金额。在债券的票面价值中，首先要规定票面价值的币种，即以何种货币作为债券价值的计量标准。确定币种主要考虑债券的发行对象。一般来说，在本国发行的债券通常以本国货币作为面值的计量单位；在国际金融市场筹资，通常以债券发行地所在国家的货币或以国际通用货币为计量标准。此外，确定币种还应考虑债券发行者本身对币种的需要。币种确定后，要规定债券的票面金额。票面金额大小不同，可以适应不同的投资对象，同时也会产生不同的发行成本。因此，债券票面金额的确定也要根据债券的发行对象、市场资金供给情况及债券发行费用等因素综合考虑。
债券的到期期限。债券的到期期限，是指债券从发行之日起至偿清本息之日止的时间，也是债券发行人承诺履行合同义务的全部时间。各种债券有不同的偿还期限，短则几个月，长则几十年，习惯上有短期债券、中期债券和长期债券之分。
债券的票面利率。债券的票面利率也被称为名义利率，是债券年利息与债券票面价值的比率，通常年利率用百分数表示。利率是债券票面要素中不可缺少的内容。
债券发行者名称。这一要素指明了该债券的债务主体，既明确了债券发行人应履行对债权人偿还本息的义务，也为债权人到期追索本金和利息提供了依据。
有的债券具有分期偿还的特征，在债券的票面上或发行公告中附有分期偿还时间表；有的债券附有一定的选择权，即发行契约中赋予债券发行人或持有人具有某种选择的权利，包括附有赎回选择权条款的债券、附有出售选择权条款的债券、附有可转换条款的债券、附有交换条款的债券、附有新股认购权条款的债券等。附有赎回选择权条款的债券表明债券发行人具有在到期日之前买回全部或部分债券的权利；附有出售选择权条款的债券表明债券持有人具有在指定的日期内以票面价值将债券卖回给发行人的权利；附有可转换条款的债券表明债券持有人具有按约定条件将债券转换成发行公司普通股股票的选择权；附有交换条款的债券是指债券持有人具有按约定条件将债券与债券发行公司以外的其他公司的普通股票交换的选择权；附有新股认购权条款的债券表明债券持有人具有按约定条件购买债券发行公司新发行的普通股股票的选择权。
债券的特征
偿还性。偿还性是指债券有规定的偿还期限，债务人必须按期向债权人支付利息和偿还本金。债券的偿还性使资金筹措者不能无限期地占用债券购买者的资金，换言之，他们之间的借贷经济关系将随偿还期结束、还本付息手续完毕而不复存在。这一特征与股票的永久性有很大的区别。在历史上，债券的偿还性也有例外，曾有国家发行过无期公债或永久性公债。这种公债无固定偿还期，持券者不能要求政府清偿，只能按期取息。2013年，我国有机构开始发行可续期企业债、可续期定向融资工具、可续期公司债、永续中票和永续次级债等类型的永续债券。当然，永续债券只是债券中极少的部分，不能因此而否定债券具有偿还性的一般特性。
流动性。流动性是指债券持有人可按需要和市场的实际状况，灵活地转让债券，以提前收回本金和实现投资收益。流动性首先取决于市场为转让所提供的便利程度；其次取决于债券在迅速转变为货币时，是否在以货币计算的价值上蒙受损失。
安全性。安全性是指债券持有人的收益相对稳定，不随发行者经营收益的变动而变动，并且可按期收回本金。一般来说，具有高度流动性的债券同时也是较安全的，因为它不仅可以迅速地转换为货币，而且还可以按一个较稳定的价格转换。债券不能收回投资的风险有两种情况：
一是债务人不履行债务，即债务人不能按时足额按约定的利息支付或者偿还本金。不同的债务人不履行债务的风险程度是不一样的，一般来说，政府债券不履行债务的风险最低。
二是流通市场风险，即债券在市场上转让时因价格下跌而承受损失。许多因素会影响债券的转让价格，其中较重要的是市场利率水平。
收益性。收益性是指债券能为投资者带来一定的收入，即债券投资的报酬。在实际经济活动中，债券收益可以表现为三种形式：
一是利息收入，即债权人在持有债券期间按约定的条件分期、分次取得利息或者到期一次性取得利息。
二是资本损益，即债权人到期收回的本金与买入债券或中途卖出债券与买入债券之间的价差收入。从理论上说，如果市场利率在持有债券期间一直不变，这一价差就是自买入债券或自上次付息至卖出债券这段时间的利息收益表现形式。但是，由于市场利率会不断变化，债券在市场上的转让价格将随市场利率的升降而上下波动。债券持有者能否获得转让价差及转让价差有多少，要视市场情况而定。
三是再投资收益，即投资债券所获现金流量再投资的利息收入，受市场收益率变化的影响。
债券的分类
债券种类很多，依据不同的标准会有不同的分类，具体如下：
按发行主体分类。根据发行主体的不同，债券可以分为政府债券、金融债券和公司债券等主要类型。
政府债券。政府债券的发行主体是政府。中央政府发行的债券被称为国债，其主要用途是解决由政府投资的公共设施或重点建设项目的资金需要和弥补国家财政赤字。根据不同的发行目的，政府债券有不同的期限，从几个月到几十年不等。政府债券的发行和收入的安排使用是从整个国民经济的范围和发展来考虑的。政府债券的发行规模、期限结构、未清偿余额，关系着一国政治、经济发展的全局。除了政府部门直接发行的债券外，有些国家把政府担保的债券也划归为政府债券体系，这被称为政府保证债券。这种债券由一些与政府有直接关系的公司或金融机构发行，并由政府提供担保。
金融债券。金融债券的发行主体是银行或非银行金融机构。金融机构一般有雄厚的资金实力，信用度较高，因此，金融债券往往也有良好的信誉：银行和非银行金融机构是社会信用的中介，它们的资金来源主要靠吸收公众存款和金融业务收入。它们发行债券的目的主要有：筹资用于某种特殊用途；改变本身的资产负债结构。对于金融机构来说，吸收存款和发行债券都是它的资金来源，构成了它的负债。存款的主动权在存款户，金融机构只能通过提供服务条件来吸引存款，而不能完全控制存款，是被动负债；而发行债券则是金融机构的主动负债，金融机构有更大的主动权和灵活性。金融债券的期限以中期较为多见。
公司债券。公司债券是公司按照法定程序发行、约定在一定期限还本付息的有价证券。公司发行债券的目的主要是为了满足经营需要。由于公司的情况千差万别，有些经营有方、实力雄厚、信誉高，也有一些经营较差，可能处于倒闭的边缘，因此，公司债券的风险性相对于政府债券和金融债券要大一些。公司债券有中长期的，也有短期的，视公司的需要而定。
需要注意的是，在国外发达资本市场，公司债券和企业债券是同一种债券，英文为“CorporateBond”，其原因在于国外发行债券的企业必须是公司制企业，即“公司”①；其他类型的企业，如独资企业、合伙制企业、合作制企业都实行无限责任制度，不具备发行债券的产权基础，都不能发行债券。②但在我国，公司债券和企业债券是两类不同的债券，具有不同的发行条件和管理体系。二者的区别将在本节第三部分作具体介绍。
按付息方式分类。根据债券发行条款中是否规定在约定期限向债券持有人支付利息，债券可分为零息债券、附息债券、息票累积债券三类。
零息债券。零息债券也被称为零息票债券，指债券合约未规定利息支付的债券。通常，这类债券以低于面值的价格发行和交易，债券持有人实际上是以买卖(到期赎回)价差的方式取得债券利息。
附息债券。附息债券的合约中明确规定，在债券存续期内，对持有人定期支付利息(通常每半年或每年支付一次)。按照计息方式的不同，这类债券还可细分为固定利率债券和浮动利率债券两大类。有些附息债券可以根据合约条款推迟支付定期利率，故被称为缓息债券。
息票累积债券。与附息债券相似，这类债券也规定了票面利率，但是，债券持有人必须在债券到期时一次性获得本息，存续期间没有利息支付。
按债券形态分类。债券有不同的形式，根据债券券面形态可以分为实物债券、凭证式债券和记账式债券。
实物债券。实物债券是一种具有标准格式实物券面的债券。在标准格式的债券券面上，一般印有债券面额、债券利率、债券期限、债券发行人全称、还本付息方式等各种债券票面要素。有时债券利率、债券期限等要素也可以通过公告向社会公布，而不在债券券面上注明。无记名国债就属于这种实物债券，它以实物券的形式记录债权、面值等，不记名，不挂失，可上市流通。实物债券是一般意义上的债券，很多国家通过法律或者法规对实物债券的格式予以明确规定。
凭证式债券。凭证式债券的形式是债权人认购债券的一种收款凭证，而不是债券发行人制定的标准格式的债券。我国于1994年开始发行凭证式国债。我国的凭证式国债通过各银行储蓄网点和财政部门国债服务部面向社会发行，券面
从理论上讲，发行公司债券的公司必须是承担有限责任的，如有限责任公司和股份有限公司等；其他类型的公司，如无限责任公司、股份两合公司等，均不能发行公司债券。
上不印制票面金额，而是根据认购者的认购额填写实际的缴款金额，是一种国家储蓄债，可记名、挂失，以凭证式国债收款凭证记录债权，不能上市流通，从购买之日起计息。在持有期内，持券人如遇特殊情况需要提取现金，可以到原购买网点提前兑取。提前兑取时，除偿还本金外，利息按实际持有天数及相应的利率档次计算，经办机构按兑付本金的2%收取手续费。
记账式债券。记账式债券是没有实物形态的票券，利用证券账户通过电脑系统完成债券发行、交易及兑付的全过程。我国1994年开始发行记账式国债。目前，上海证券交易所和深圳证券交易所已为证券投资者建立了电子证券账户，发行人可以利用证券交易所的交易系统来发行债券。投资者进行记账式债券买卖，必须在证券交易所设立账户。记账式国债可以记名、挂失，安全性较高，同时因为记账式债券的发行和交易均为无纸化，所以发行时间短，发行效率高，交易手续简便，成本低，交易安全。
按利率是否固定分类。债券可以分为固定利率债券、浮动利率债券和可调利率债券。固定利率债券是指在发行时规定了整个偿还期内利率不变的债券，其筹资成本和投资收益可以事先预计，不确定性较小，但债券发行人和投资者仍然必须承担市场利率波动的风险。浮动利率债券是指发行时规定债券随市场利率定期浮动的债券。由于与市场利率挂钩，市场利率又考虑了通货膨胀的影响，浮动利率债券可以较好地抵御通货膨胀风险。可调利率债券也被称为可变利率债券，是指在债券存续期内允许根据一些事先选定的参考利率指数的变化，对利率进行定期调整的债券。调整间隔往往事先设定，包括1个月、6个月、1年、2年、3年或5年。可调利率债券的具体形式千差万别，名称也多种多样，但都有一个基本特征，就是利率可变，只是变的基础、幅度、条件方面不一致。
按期限长短分类。根据偿还期限的不同，债券可分为长期债券、短期债券和中期债券。一般说来，偿还期限在1年以下的为短期债券；偿还期限在10年以上的为长期债券；期限在1年或1年以上、10年以下(包括10年)的为中期债券。不过，我国债券按照期限划分的标准并不固定。我国国债的期限划分与上述标准相同，但我国企业债券的期限划分与上述标准有所不同。我国短期企业债券的偿还期限在1年以内，偿还期限在1年以上5年以下的为中期企业债券，偿还期限在5年以上的为长期企业债券。
按发行方式分类。债券按发行方式可分为公募债券和私募债券。公募债券是指按法定手续，经证券主管机构批准在市场上公开发行的债券。这种债券的认购者可以是社会上的任何人。发行者一般有较高的信誉，而发行公募债券又有助于提高发行者的信用度。除政府机构、地方公共团体外，一般私营企业必须符合规定的条件才能发行公募债券。因为发行对象是不特定的广泛分散的投资者，所以要求发行者必须遵守信息公开制度，向投资者提供各种财务报表和资料，并向证券主管部门提交有价证券申报书，以保护投资者的利益。
在我国，中国证监会出台的《公司债券发行与交易管理办法》将公司债券划分为大公募债券（同时面向公众投资者和合格投资者发行）和小公募债券（仅面向合格投资者发行）。大公募债券需满足的条件包括：最近三年无债务违约或者延迟支付本息的事实；最近三个会计年度实现的年均可分配利润不少于债券一年利息的1.5倍；债券信用评级需达到AAA级。
私募债券是指向与发行者有特定关系的少数投资者募集的债券，私募债券的发行和转让均有一定的局限性。募集对象为有限数量的专业投资机构，如银行、信托公司、保险公司和各种基金会等。这些专业投资的投资机构一般都拥有经验丰富的专家，对债券及其发行者具有充分调查研究的能力，加上发行人与投资者相互都比较熟悉，所以没有公开展示的要求，即私募发行不采取公开制度。购买私募债券的目的一般不是为了买卖，只是作为金融资产而保留。在我国，私募公司债券的发行对象为合格投资者，每次发行对象不得超过200人。
（7）按信用状况分类。债券按信用状况分可以分为利率债和信用债。利率债是指直接以政府信用为基础或是以政府提供偿债支持为基础而发行的债券。由于有政府信用背书，正常情况下利率债的信用风险很小，影响其内在价值的因素主要是市场利率或资金的机会成本，故名“利率债”。在我国，狭义的利率债包括国债和地方政府债。国债由财政部代表中央政府发行，以中央财政收入作为偿债保障，其主要目的是解决由政府投资的公共设施或重点建设项目的资金需要和弥补国家财政赤字，其特征是安全性高、流动性强、收益稳定、享受免税待遇。地方政府债是指地方政府发行的债券，以地方财政收入为本息偿还资金来源，目前只有省级政府和计划单列市可发行地方政府债券。市场机构一般认为，广义的利率债除了国债、地方政府债，还可包括中央银行发行的票据、国家开发银行等政策性银行发行的金融债、铁路总公司等政府支持机构发行的债券。利率债信用风险小，但不一定是对于信用违约绝对“免疫”，也有可能出现本息兑付延期乃至实质性违约的情况。例如，欧洲债务危机期间，希腊等国家的主权债务就曾出现过违约。
信用债是指以企业的商业信用为基础而发行的债券，除了利率，发行人的信用是影响该类债券的重要因素，故名“信用债”。我国债券市场上的信用债包括非金融企业发行的债券和商业性金融机构发行的债券。非金融企业发行的信用债具体包括中期票据、短期融资券、超短期融资券、企业债、普通公司债（包括可交换公司债)、可转换公司债等。金融类信用债包括商业银行、保险公司、证券公司等金融机构发行的债券。信用债券与政府债券相比最显著的差异就是存在信用风险，所以信用债券比国债有着更高的收益，某些情况下收益率甚至高达百分之几十。
我国目前的债券类型
同发达资本市场国家相比，我国债券种类繁多，各债券品种分类与定位不够明确。如果根据国外通常采用的按发债主体进行分类，则我国的金融债券、公司债券和企业债券的外延存在交叉重叠。由于我国债券市场的多头管理体制，业界习惯根据监管机关的不同，将我国目前的债券品种划分为五种类型：财政部负责监管的国债及地方政府债券、中国人民银行会同中国银保监会监管的金融债券、国家发改委监管的企业债券、中国证监会监管的公司债券、中国人民银行监管的银行间市场非金融企业债务融资工具。①
(二)债券与股票的异同点
债券与股票的相同点
债券与股票都属于有价证券。尽管债券和股票有各自的特点，但它们都属于有价证券。债券和股票作为有价证券体系中的一员，是虚拟资本，它们本身无价值，但又都是真实资本的代表。持有债券或股票，都有可能获取一定的收益，并能行使各自的权利和流通转让。债券和股票都在证券市场上交易，是各国证券市场的两大支柱类交易工具。
债券与股票都是直接融资工具。经济主体在社会经济活动中必然会产生对资金的需求，从资金融通角度看，债券和股票都是筹资人向资金供给者直接发行的有价证券，是直接融资工具。
债券与股票的区别
权利不同。债券是债权凭证，债券持有者与债券发行人之间的经济关系是债权债务关系，债券持有者只可按期获取利息及到期收回本金，无权参与公司的经营决策。股票是所有权凭证，股票所有者是发行股票公司的股东，股东一般拥有表决权，可以通过参加股东大会选举董事，参与公司重大事项的审议和表决，行使对公司的经营决策权和监督权。
目的不同。发行债券获取的资金属于公司的负债，不是资本金，有偿还的义务。发行股票筹措的资金列入公司资本，是股份公司创立和增加资本的需要。
主体不同。发行债券的经济主体很多，中央政府、地方政府、金融机构、公司企业等一般都可以发行债券，但能发行股票的经济主体只有股份有限公司。
期限不同。债券一般有规定的偿还期，期满时债务人必须按时归还本金，因此，债券是一种有期证券。股票通常是无须偿还的，一旦投资入股，股东便不能从股份有限公司抽回本金，因此股票是一种无期证券，或被称为永久证券。但是，股票持有者可以通过市场转让收回投资资金。
收益不同。债券通常有规定的票面利率，可获得固定的利息。股票的股息红利不固定，一般视公司经营情况而定。
风险不同。股票风险较大，债券风险相对较小。这是因为：第一，债券利息是公司的固定支出，属于费用范围；股票的股息红利是公司利润的一部分，公司有盈利才能支付，而且支付顺序列在债券利息支付和纳税之后。第二，倘若公司破产，清理资产有余额偿还时，债券偿付在前，股票偿付在后。第三，在二级市场上，债券因其利率固定、期限固定，市场价格也较稳定；而股票无固定期限和利率，受各种宏观因素和微观因素的影响，市场价格波动频繁，涨跌幅度较大。
二、政府债券
(一)政府债券的定义、性质和特征
政府债券的定义
政府债券是指政府财政部门或其他代理机构为筹集资金，以政府名义发行的、承诺在一定时期支付利息和到期还本的债务凭证。中央政府发行的债券被称为中央政府债券或者国债，地方政府发行的债券被称为地方政府债券，有时两者被统称为公债。
政府债券的性质
政府债券的性质主要从以下两个方面考察：
从形式上看，政府债券是一种有价证券，具有债券的一般性质。政府债券本身有面额，投资者投资于政府债券可以取得利息，因此政府债券具备了债券的一般特征。
从功能上看，政府债券最初仅是政府弥补赤字的手段，但在现代商品经济条件下，政府债券已成为政府筹集资金、扩大公共开支的重要手段，并且随着金融市场的发展，逐渐具备了金融商品和信用工具的职能，成为国家实施宏观经济政策、进行宏观调控的工具。
政府债券的特征
安全性高。政府债券是政府发行的债券，由政府承担还本付息的责任，是国家信用的体现。在各类债券中，政府债券的信用等级是最高的，通常被称为金边债券。投资者购买政府债券，是一种较安全的投资选择。
流通性强。政府债券是一国政府的债务，它的发行量一般非常大。同时，因为政府债券的信用好，竞争力强，市场属性好，所以，许多国家政府债券的二级市场十分发达，一般不仅允许在证券交易所上市交易，还允许在场外市场进行买卖。发达的二级市场为政府债券的转让提供了方便，使其流通性大大增强。
收益稳定。投资者购买政府债券可以得到一定的利息。政府债券的付息由政府保证，信用度最高，风险最小，对于投资者来说，投资政府债券的收益是比较稳定的。此外，因为政府债券的本息大多数固定且有保障，所以交易价格一般不会出现大的波动，二级市场的交易双方均能得到相对稳定的收益。
免税待遇。政府债券是政府自己的债务，为了鼓励人们投资政府债券，大多数国家规定，对于购买政府债券所获得的收益，可以享受免税待遇。《中华人民共和国个人所得税法》规定，个人投资的公司债券利息、股息、红利所得应纳个人所得税，但国债和国家发行的金融债券的利息收入可免纳个人所得税。因此，在政府债券与其他证券名义收益率相等的情况下，如果考虑税收因素，持有政府债券的投资者可以获得更多的实际投资收益。
(二)中央政府债券
1-中央政府债券的分类
中央政府债券也被称为国家债券或国债，国债发行量大、品种多，是政府债券市场上最主要的融资和投资工具。
中央政府债券根据不同的分类方法具有不同的分类，具体如下：
(1)按偿还期限分类。国债的偿还期限是国债的存续时间，以此为标准，习惯上把国债分为短期国债、中期国债和长期国债。
短期国债一般是指偿还期限在1年以内的国债，具有周期短及流动性强的特点，在货币市场上占有重要地位。政府发行短期国债，一般是为满足国库暂时的入不敷出之需。在国际市场上，短期国债的常见形式是国库券，它是由政府发行用于弥补临时收支差额的一种债券。我国自20世纪80年代以来也曾使用国库券的名称，但与发达国家所指的短期国债不同，偿还期限大多超过1年。
中期国债是指偿还期限在1年或1年以上、10年以下(包括10年)的国债。政府发行中期国债筹集的资金或用于弥补赤字，或用于投资，不再用于临时周转。
长期国债是指偿还期限在10年以上的国债。长期国债因为期限长，政府短期内无偿还的负担，而且可以较长时间占用国债认购者的资金，所以常被用作政府投资的资金来源。长期国债在资本市场上有着重要地位。
短期国债、中期国债以及长期国债都属于有期国债。在国债发展史上，一些西方国家政府还曾发行过一种无期国债，这种国债在发行时并未规定还本期限，债权人平时仅有权按期索取利息，而无权要求清偿，但政府可以随时从市场上买入而将其注销。
在现代市场经济条件下，政府发行国债的目的不仅是为了筹集资金和弥补财政赤字，而且日益演变成为一种重要的信用工具，以培育市场统一的基准利率和基准收益率曲线，形成基准利率体系，进而成为政府实施宏观调控、调节市场流动性的一种重要手段。
(2)按资金用途分类。政府通过国债筹集的资金可用于各项开支。根据举借债务对筹集资金使用方向的规定，国债可以分为赤字国债、建设国债、战争国债和特种国债。
赤字国债是指用于弥补政府预算赤字的国债。政府收支不平衡是一种经常可能出现的现象，如果支出大于收入，便产生赤字。弥补赤字的手段有多种，除了举借国债外，还有增加税收、向中央银行借款、动用历年结余等。增加税收会加重社会负担，易引起人们的反对，而且增税还必须通过一定的法律程序，不适合作为政府临时增加收入的主要手段；向中央银行借款有可能增加货币供应量，导致通货膨胀；动用历年结余须视政府过去的年度收支情况，若无结余，此手段也无法运用。因此，发行国债常被政府用作弥补赤字的主要方式。
建设国债是指发债筹措的资金用于建设项目的国债。政府的职能有多种，在社会经济中往往要承担一些大型基础性项目和公共设施的投资，如修建铁路和公路，这些项目耗资十分巨大，因此，常由政府通过举借债务筹集专项资金来建设。
战争国债专指用于弥补战争费用的国债。战争时期，军费开支庞大，在用其他方法已无法再筹集到资金的时候，政府有可能以发行国债来弥补。
特种国债是指政府为了实施某种特殊政策而发行的国债。随着政府职能的扩大，政府有时为了某些特殊的社会目的而需要大量资金，为此也有可能举借国债。
按流通与否分类。流通性是债券的特征之一，也是国债的基本特点，但也有一些国债是不能流通的，因此，国债可以分为流通国债和非流通国债。流通国债是指可以在流通市场上交易的国债。这种国债的特征是投资者可以自由认购、自由转让，通常不记名，转让价格取决于对该国债的供给与需求。流通国债的转让一般在证券市场上进行，如通过证券交易所或柜台市场交易。在不少国家，流通国债占国债发行量的大部分。非流通国债是指不允许在流通市场上交易的国债。这种国债不能自由转让，可以记名，也可以不记名。非流通国债的发行对象，有的是个人，有的是一些特殊的机构。以个人为发行对象的非流通国债，一般以吸收个人的小额储蓄资金为主，故有时被称为储蓄债券。
按币种分类。国债有一定的面值，有面值就需要有某种计量单位。依照币种，国债可以分为本币国债和外币国债。本币国债以本国货币为面值发行，外币国债以外国货币为面值发行。例如，1993年9月，我国财政部在日本发行300亿日元的武士债券；2014年10月英国政府成功发行首只人民币主权债券，规模为30亿元人民币，期限为三年。
按付息方式分类。贴现国债和附息国债是按照国债利息的支付方式不同而划分的。
附息国债指国债券面上附有息票，是按照债券票面载明的利率及支付方式支付利息的债券。息票上标有利息额、支付利息的期限和债券号码等内容。附息国债的利息支付方式一般在偿还期内按期付息，如每半年或一年付息一次。此前，我国发行的国债多数为到期一次还本付息，1993年第三期国债实行按年付息，成为我国第一期附息国债。附息国债开始成为我国国债的一个重要品种。
贴现国债指国债券面上不附有息票，发行时按规定的折扣率，以低于债券面值的价格发行，到期按面值支付本息的国债。贴现国债的发行价格与其面值的差额即为债券的利息。通常期限在1年以下(含1年)的国债为贴现式国债；期限在1年以上的国债为附息式国债。
2.我国国债的品种、特点和区别
1981年后我国发行的国债品种有普通国债及其他类型国债。
普通国债。目前我国发行的普通国债有记账式国债、储蓄国债(凭证式)和储蓄国债(电子式)。
记账式国债。我国的记账式国债是从1994年开始发行的一个上市券种。它是由财政部面向全社会各类投资者、通过无纸化方式发行的、以电子记账方式记录债权并可以上市和流通转让的债券。
记账式国债的特点是：可以记名、挂失；以无券形式发行，可以防止证券的遗失、被窃与伪造，安全性好；可上市转让，流通性好；期限有长有短，但更适合短期国债的发行；通过证券交易所电脑网络发行，可以降低证券的发行成本；上市后价格随行就市，具有一定的风险。
储蓄国债（凭证式）。储蓄国债（凭证式）是指由财政部发行的、有固定票面利率、通过纸质媒介记录债权债务关系的国债。发行储蓄国债（凭证式）一般不印制实物券面，而采用填制“中华人民共和国储蓄国债（凭证式）收款凭证”的方式，通过部分商业银行和邮政储蓄柜台，面向城乡居民个人和各类投资者发行。储蓄国债（凭证式）具有购买方便、变现灵活的特点，是我国重要的国债品种。储蓄国债（凭证式）原被称为凭证式国债，根据《中华人民共和国财政部公告》（2016年第120号），自2017年起发行的凭证式国债统一更名为储蓄国债（凭证式）。
储蓄国债（电子式）。储蓄国债（电子式）是指财政部面向境内中国公民储蓄类资金发行的、以电子方式记录债权的不可流通的人民币债券。从我国债券市场发展的情况看，储蓄国债（凭证式）和储蓄国债（电子式）这两个品种将在我国长期并存。储蓄国债（电子式）是2006年推出的国债新品种，具有以下特点：针对个人投资者，不向机构投资者发行；采用实名制，不可流通转让；采用电子方式记录债权；收益安全稳定，由财政部负责还本付息，免缴利息税；鼓励持有到期；手续简化；付息方式较为多样。
储蓄国债（凭证式）和储蓄国债（电子式）都在商业银行柜台发行，不能上市流通，但都是信用级别最高的债券，以国家信用作保证，而且免缴利息税。不同之处在于：第一，申请购买手续不同。购买储蓄国债（凭证式）投资者可持现金或个人银行存款直接购买。购买储蓄国债（电子式）投资者需开立个人国债托管账户并指定对应的资金账户后购买。第二，债权记录方式不同。储蓄国债（凭证式）的债权采取填制“中华人民共和国储蓄国债（凭证式）收款凭证”的形式记录，由各承销银行和投资者进行管理。目前38家银行为代理储蓄国债承销团的成员，约11万个网点代理销售。储蓄国债（电子式）以电子记账方式记录债权，采取二级托管体制，由各承办银行总行和中央国债登记结算有限责任公司统一管理，简化投资者保管纸质债权凭证带来的风险。第三，付息方式不同。储蓄国债（凭证式）为到期一次还本付息。储蓄国债（电子式）的付息方式比较多样，既有按年付息品种，也有利随本清品种。常见为按年付息，到期还本并且支付最后一年的利息。第四，到期兑付方式不同。储蓄国债（凭证式）计息日为购买当日计息，到期后需由投资者前往承销机构网点办理兑付事宜，逾期不加计利息。储蓄国债（电子式）计息日为发行期首日起息，到期后需承办银行自动将投资者应收本金和利息转入其资金账户，转入资金账户的本息资金为居民存款按活期存款利率计付利息。第五，发行对象不同。储蓄国债（凭证式）发行对象主要是个人，部分机构也可以认购。储蓄国债（电子式）的发行对象仅限于个人，机构不允许购买或者持有。第六，承办机构不同。储蓄国债（凭证式）的由储蓄国债（凭证式）承销团成员（包括商业银行和邮政储蓄机构）的营业网点销售，且只接受柜台购买。储蓄国债（电子式）承销机构已经逐渐推广到全部的储蓄国债（凭证式）承销机构，除了柜台购买之外，投资者还可以在部分银行的网上银行购买。
储蓄国债（电子式）与记账式国债都以电子记账方式记录债权，但具有下列不同之处：第一，发行对象不同。记账式国债，机构和个人都可以购买，而储蓄国债（电子式）的发行对象仅限于个人。第二，发行利率确定机制不同。记账式国债的发行利率是由记账式国债承销团成员投标确定的；储蓄国债（电子式）的发行利率由财政部参照同期银行存款利率及市场供求关系等因素确定。第三，流通或变现方式不同。记账式国债可以上市流通，可以从二级市场上购买，需要资金时可以按照市场价格卖出；储蓄国债（电子式）只能在发行期认购，不可以上市流通，但可以按照有关规定提前兑取。第四，记账式国债二级市场交易价格是由市场决定的，到期前市场价格（净价）有可能高于或低于发行面值。当卖出价格高于买入价格时，表明卖出者不仅获得了持有期间的国债利息，同时还获得了部分价差收益；当卖出价格低于买入价格时，表明卖出者虽然获得了持有期间的国债利息，但同时也承担了部分价差损失。因此，投资者购买可流通记账式国债于到期前卖出，其收益是不能预知的，并要承担市场利率变动带来的价格风险。而储蓄国债（电子式）在发行时就对提前兑取条件作出规定，也就是说，投资者提前兑取所能获得的收益是可以预知的，而且本金不会低于购买面值（因提前兑付带来的手续费除外），不承担由于市场利率变动而带来的价格风险。因此，储蓄国债（电子式）适合注重投资安全、收益稳定的投资者购买。
（2）其他类型国债。为了有效地发展我国的国民经济，增强我国的综合国力，提高人民的生活水平，我国政府除了有规律性地发行适度规模的普通型国债以外，还不定期地发行一定数量的其他类型国债。其他类型国债主要有国家重点建设债券、国家建设债券、财政债券、特种债券、保值债券、基本建设债券、特别国债、长期建设国债等。
（三）地方政府债券
地方政府债券的概念
地方政府债券简称地方债券，也可以被称为地方公债或地方债，是地方政府根据本地区经济发展和资金需求状况，以承担还本付息责任为前提，向社会筹集资金的债务凭证。筹集的资金一般用于弥补地方财政资金的不足，或者地方兴建大型项目。
地方政府债券的发行主体、分类方法
（1）地方政府债券的发行主体。地方政府债券的发行主体是地方政府，地方政府一般由不同的级次组成，而且在不同的国家有不同的名称。美国地方政府债券由州、市、区、县和州政府所属机关和管理局发行。日本地方政府债券则由一般地方公共团体和特殊地方公共团体发行，前者是指都、道、府、县、市、镇、村政府，后者是指特别地区、地方公共团体联合组织和开发事业团等。
（2）地方政府债券的分类。地方政府债券按资金用途和偿还资金来源不同，通常可以分为一般债券（普通债券）和专项债券（收入债券）。根据我国财政部《地方政府一般债券发行管理暂行办法》，地方政府一般债券是指省、自治区、直辖市政府（含经省级政府批准自办债券发行的计划单列市政府）为没有收益的公益性项目发行的、约定一定期限内主要以一般公共预算收入还本付息的政府债券。根据财政部《地方政府专项债券发行管理暂行办法》，地方政府专项债券是指省、自治区、直辖市政府（含经省级政府批准自办债券发行的计划单列市政府）为有一定收益的公益性项目发行的、约定一定期限内以公益性项目对应的政府性基金或专项收入还本付息的政府债券。
（四）我国国债与地方政府债券的发行情况
我国国债的发行情况
1949年新中国成立以后，我国国债发行基本上分为两个阶段：20世纪50年代是第一阶段，80年代以来是第二阶段。
20世纪50年代，我国发行过两种国债：一种是1950年为了保证仍在进行的革命战争的供给和恢复国民经济，发行了总价值约为302亿元的人民胜利折实公债；另一种是1954~1958年为了进行社会主义经济建设分5次发行了总额为35.46亿元的国家经济建设公债。1958年后，我国停止发行公债。国家经济建设公债本息于1968年全部偿清。1958~1980年23年间，我国没有发行任何国债。
进入20世纪80年代以后，随着改革开放的不断深入，我国国民收入分配格局发生了变化，政府财政收入占国民收入的比重逐渐下降，部门、企业和个人收入所占比重上升，同时也为了更好地利用国债调节经济，中央政府于1981年恢复发行国债。1981-1994年，面向个人发行的国债一直只有无记名国库券一种。1994年我国面向个人发行的债种从单一型（无记名国库券）逐步转向多样型（凭证式国债和记账式国债等）。2006年财政部研究推出新的储蓄债券品种一储蓄国债（电子式）。2017年起发行的凭证式国债统一更名为储蓄国债（凭证式）。
（1）我国普通国债发行情况。我国普通国债发行的总体情况大致如下：
一是规模越来越大。1981~1984年每年发行40亿元左右；1990年突破100亿元。1994年，《中华人民共和国预算法》规定禁止财政部向中国人民银行借款，使得国债成为弥补财政赤字的主要方式，当年国债发行额出现了跳跃性增长，规模达1028亿元。1997年亚洲金融危机爆发后，我国出现有效需求不足和通货紧缩的现象，为此，1998-2004年，我国实施积极财政政策，国债发行额进一步快速上升，7年间累计发行了长期建设国债9100亿元。2005年由积极财政政策转为稳健财政政策后，国债年度发行增长速度有所减慢，但是国债余额仍不断增加。2007-2008年金融危机后，政府采取的积极财政政策使得国债发行规模进一步加大。2001~2018年，国债发行规模从4483.53亿元增加到3.66万亿元。①
二是期限趋于多样化。1981~1984年发行的国债主要为10年期，1985~1991年发行的国债为3~5年期。从1994年开始，国债品种逐渐丰富。目前，我国国债期限种类包括3个月、6个月、1年、2年、3年、5年、7年、10年、30年和50年期，期限结构较为完善。其中，1年、3年、5年、7年、10年为关键期限国债，实现每月一次发行。
三是发行方式趋于市场化。1991年之前主要采用行政摊派的发行方式；从1991年4月开始引入承购包销的发行方式，国债一级市场开始形成；1993年，我国建立了一级自营商制度，首批19家金融机构获准成为国债一级自营商；1996年，财政部正式引入公开招标方式发行国债。目前，我国国债发行方式包括招标方式（向国债一级承销商发行可上市国债）、承销方式（向商业银行和财政部所属国债经营机构等销售不上市的凭证式储蓄国债）、定向招募方式（向社会保障机构和保险公司定向出售国债）。
（2）我国其他类型国债发行情况。
国家重点建设债券。1987年为筹集国家基础设施建设所需要的长期资金，唯一一次发行国家重点建设债券，共发行54亿元。
国家建设债券。该债券性质类似于国家重点建设债券，于1988年发行过一次，实际发行30.54亿元。
财政债券。财政债券是国家为筹集建设资金，弥补财政赤字所发行的一种债券。财政债券的发行对象是各专业银行、综合性银行、其他金融机构和保险公司等。迄今为止，财政债券共发行5次，时间是1988〜1993年（1989年未发行），发行总额为331.89亿元。
特种债券。特种债券是一种只对企事业单位、不对个人发行的国库券。这种债券于1989~1992年共发行4次。
保值债券。保值债券是1989年银行实行保值贴补率政策后，财政部发行的一种带有保值贴补的国债。1989年首次发行，金额为125亿元，期限3年，其年利率随中国人民银行规定的3年定期储蓄存款利率浮动，加保值贴补率，再外加1个百分点。1993年，面对日益高涨的通货膨胀率，国家决定对若干特定种类的国库券恢复保值。
基本建设债券。基本建设债券不是标准化的国债，因为其不是由中央政府直接发行，而是由国家专业投资公司发行。我国于1988年与1989年分别发行80亿元和14.59亿元基本建设债券。1992年，基本建设债券与重点企业债券合并为国家投资公司债券。
特别国债。特别国债是为了特定的政策目标而发行的国债。1998-2007年，财政部发行了两次特别国债。第一次是为了增加国有商业银行的资本金，财政部于1998年8月18日发行了2700亿元特别国债。该国债为记账式附息国债,期限为30年，年利率为7.2%,向四大国有商业银行定向发行，所筹资金专项用于拨补四大国有商业银行资本金。第二次是根据外汇储备增长趋势和货币政策操作需要，财政部于2007年发行15500亿元人民币特别国债，用于购买约2000亿美元外汇，作为组建中国投资有限责任公司（筹备期间被称为国家外汇投资公司）的资本金来源，并相应调整2007年末国债余额限额。经批准发行的特别国债为10年期以上，共筹措资金约1.55万亿元人民币。
长期建设国债。为执行积极的财政政策，经第九届全国人大常委会第四次会议通过，财政部于1998年9月向四大国有商业银行定向发行了1000亿元、年利率为5.5%、期限为10年的附息国债，专项用于国民经济和社会发展急需的基础设施投入。在这以后，1999-2004年，为实施积极财政政策而发行的长期建设国债分别为1100亿元、1500亿元、1500亿元、1500亿元、1400亿元和
100亿元，加上1998年的1000亿元，总计发行9100亿元。截至2003年末，形成了约3.8万亿元的国债项目总投资规模，每年拉动经济增长1.5-2个百分点，为扩大国内需求、抑制通货紧缩、推动国民经济增长发挥了积极作用。
我国地方政府债券的发行情况
地方政府债券是政府债券的形式之一，在新中国成立初期就已经存在。早在1950年，东北人民政府就发行过东北生产建设折实公债，但自1981年恢复国债发行以来，就未发行过地方政府债券。我国自1995年起实施的《中华人民共和国预算法》规定，地方政府不得发行地方政府债券(法律和国务院另有规定除外)。
2008年年底，为应对国际金融危机，国务院推出“4万亿投资计划”，其中，中央安排资金1.18万亿元，其余由地方政府配套解决。与此同时，国务院通过特别批准的方式，在2009年政府工作报告中首次提出安排发行地方政府债券
000亿元，以期部分缓解“4万亿投资计划”中地方政府的配套资金压力。
此后，地方政府债券发行可大致分为三个阶段：
2009-2010年：“代发代还”阶段。2009年2月28日，财政部印发的《2009年地方政府债券预算管理办法》明确规定，地方政府债券是“经国务院批准同意，以省、自治区、直辖市和计划单列市政府为发行和偿还主体，由财政部代理发行并代办还本付息和支付发行费的债券”。此办法虽明确指出了地方政府的发债主体地位，但对于地方政府债券的发行额度和用途则完全受中央政府统一控制和约束，地方政府只是名义上的发债主体。
2011-2013年：“自发代还”阶段。2011年10月20日财政部批准了上海市、浙江省、广东省、深圳市四省市开展地方政府自行发债试点，允许四省市采用“自行发债”模式，即试点省市在国务院批准的发债规模限额内，自行组织发行本省市地方政府债券的发债，其实质是介于“中央代发”与“自主发债”之间的一种过渡方式。2013年，国务院批准新增江苏省和山东省成为“自发代还”地方政府债券试点地区，发行和还本模式仍采用之前的规定。除发行方式改革试点外，在地方政府日益旺盛的融资需求推动下，2011-2013年地方政府债券的发行总额分别为2000亿元、2500亿元和3500亿元，规模日益扩大。
2014年至今：“自发自还”阶段。2014年5月22日，财政部印发<2014年地方政府债券自发自还试点办法》，继续推进地方政府债券改革。经国务院批准，2014年，上海市、浙江省、广东省、深圳市等十省市试点地方政府债券自发自还。2014年8月31日，第十二届全国人大常委会通过了《中华人民共和国预算法》的修改，规定“经国务院批准的省、自治区、直辖市的预算中必需的建设投资的部分资金，可以在国务院确定的限额内，通过发行地方政府债券举借债务的方式筹措”，由此确立了地方政府债券的法律地位。国务院于2014年10月2日发布了《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》（国发〔2014〕43号），进一步规定“坚决制止地方政府违法违规举债，地方政府举债采取政府债券方式”，为随后的地方政府债务置换和发行新债确定了法律和政策基础。2015年、2016年和2017年，地方政府债券分别发行了3.84万亿元、6.05万亿元和4.36万亿元。2018年，全国发行地方政府债券4.17万亿元。其中，一般债券2.22万亿元，专项债券1.95万亿元；按用途划分，新增债券2.17万亿元，置换债券和再融资债券1.99万亿元。①
三、金融债券、公司债券与企业债券
（一）金融债券
金融债券的定义
金融债券是指银行及非银行金融机构依照法定程序发行并约定在一定期限内还本付息的有价证券。在欧美很多国家，由于商业银行和其他金融机构多采用股份公司这种组织形式，所以这些金融机构发行的债券与公司债券一样，受相同的法规管理，一般归类于公司债券。日本则有所不同，金融债券的管理受制于特别法规。我国和日本一样，将金融机构发行的债券定义为金融债券，以突出金融机构作为证券市场发行主体的地位。
金融债券能够较有效地解决银行等金融机构的资金来源不足和期限不匹配的矛盾。由于银行等金融机构在一国经济中占有较特殊的地位，政府对它们的运营又有严格的监管，因此，金融债券的资信通常高于其他非金融机构债券，违约风险相对较小，具有较高的安全性。所以，金融债券的利率通常低于一般的企业债券，但高于风险更小的国债和银行储蓄存款利率。
在我国，按照2005年4月27日颁布的《全国银行间债券市场金融债券发行管理办法》的规定，金融债券是指“依法在中华人民共和国境内设立的金融机构法人在全国银行间债券市场发行的、按约定还本付息的有价证券”。其中，该办法所指的金融机构法人包括政策性银行、商业银行、企业集团财务公司及其他金融机构。我国的金融债券包括政策性金融债券、商业银行债券、证券公司债券、保险公司债券、财务公司债券和金融租赁公司债券等。
金融债券的分类
按不同标准，金融债券可以划分为很多种类，最常见的分类有以下两种：
根据利息支付方式不同，金融债券可分为附息金融债券和贴现金融债券。如果金融债券上附有多期息票，发行人定期支付利息，则被称为附息金融债券；如果金融债券是以低于面值的价格贴现发行，到期按面值还本付息，利息为发行价与面值的差额，则被称为贴现债券。
根据发行条件不同，金融债券可分为普通金融债券和累进利息金融债券。普通金融债券按面值发行，到期一次性还本付息，期限一般是1年、2年和3年，类似于银行的定期存款，只是利率高些。累进利息金融债券的利率不固定，在不同时间段有不同的利率，且一年比一年高，即利率随着债券期限的增加而累进。
此外，金融债券也可以像企业债券一样，根据期限的长短划分为短期债券、中期债券和长期债券；根据是否记名划分为记名债券和不记名债券；根据担保情况划分为信用债券和担保债券；根据可否提前赎回划分为可提前赎回债券和不可提前赎回债券；根据债券票面利率是否变动划分为固定利率债券、浮动利率债券和累进利率债券；根据发行人是否给予投资者选择权划分为附有选择权的债券和不附有选择权的债券等。
我国金融债券的品种和管理规定
(1)政策性金融债券。政策性金融债券，是指我国政策性银行为筹集资金，经监管部门批准，以市场化方式向国有商业银行、邮政储蓄银行、城市商业银行等金融机构发行的债券。政策性银行包括国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行。
根据《全国银行间债券市场金融债券发行管理办法》，政策性银行发行金融债券，应按年向中国人民银行报送金融债券发行申请，经中国人民银行核准后方可发行。政策性银行金融债券发行申请应包括发行数量、期限安排、发行方式等内容，如需调整，应及时报中国人民银行核准。政策性金融债券可在全国银行间债券市场和交易所债券市场公开发行或定向发行，发行人可以采取一次足额发行或限额内分期发行的方式。
1999年以后，我国金融债券的发行主体集中于政策性银行，其中以国家开发银行为主，金融债券已成为其筹措资金的主要方式。1999-2001年，国家开发银行累计在银行间债券市场发行债券达1万多亿元，是仅次于财政部的第二发债主体，通过金融债券所筹集的资金占其同期整个资金来源的92%。2017年在银行间债券市场发行政策性金融债券3.3万亿元，其中，国家开发银行发行1.7万亿元；中国进出口银行发行0.55万亿元；中国农业发展银行发行1.04万亿元。同时，金融债券的发行也进行了一些探索性改革：一是探索市场化发行方式；二是力求金融债券品种多样化。国家开发银行于2002年推出投资人选择权债券、发行人普通选择权债券、长期次级债券和本息分离债券等新品种。2003年，国家开发银行在继续发行可回售债券与可赎回债券的同时，又推出可掉期国债新品种，并发行5亿美元外币债券。
从1999年起，我国银行间债券市场以政策性银行为发行主体开始发行浮动利率债券。基准利率曾采用1年期银行定期存款利率和7天回购利率。从2007年6月起，浮息债券以上海银行间同业拆放利率(Shibor)为基准利率。
2007年6月，中国人民银行、国家发展和改革委员会发布《境内金融机构赴香港特别行政区发行人民币债券管理暂行办法》，境内政策性银行和商业银行经批准可在香港地区发行人民币债券。国家开发银行成为获准的第一家，在香港地区发行首只人民币债券50亿元。
(2)商业银行金融债券。商业银行金融债券是指依法在中华人民共和国境内设立的商业银行在全国银行间债券市场发行的、按约定还本付息的有价证券。商业银行除发行普通的金融债券外，还包括次级债券、资本补充债券。
商业银行金融债券。根据《全国银行间债券市场金融债券发行管理办法》，商业银行发行金融债券应具备以下条件：具有良好的公司治理机制；核心资本充足率不低于4%；最近三年连续盈利；贷款损失准备计提充足；风险监管指标符合监管机构的有关规定；最近三年没有重大违法、违规行为；中国人民银行要求的其他条件。
根据商业银行的申请，中国人民银行可以豁免前款所规定的个别条件。
商业银行次级债券。2004年6月17日，《商业银行次级债券发行管理办法》颁布实施。商业银行次级债券，是指商业银行发行的、本金和利息的清偿顺序列于商业银行其他负债之后、先于商业银行股权资本的债券。
根据《商业银行次级债券发行管理办法》，商业银行公开发行次级债券应具备以下条件：实行贷款五级分类，贷款五级分类偏差小；核心资本充足率不低于5%;贷款损失准备计提充足；具有良好的公司治理结构与机制；最近三年没有重大违法、违规行为。
商业银行以私募方式发行次级债券或募集次级定期债务应符合以下条件：实行贷款五级分类，贷款五级分类偏差小；核心资本充足率不低于4%；贷款损失准备计提充足；具有良好的公司治理结构与机制；最近三年没有重大违法、违规行为。
资本补充债券。2018年2月27日，中国人民银行发布2018年第3号公告，就银行业金融机构发行资本补充债券有关事宜进行了规定。资本补充债券是指银行业金融机构为满足资本监管要求而发行的、对特定触发事件下债券偿付事宜作出约定的金融债券，包括但不限于无固定期限资本债券和二级资本债券。
根据中国人民银行2018年第3号公告，银行业金融机构发行资本补充债券，应满足以下条件：具有完善的公司治理机制；偿债能力良好，且成立满三年；经营稳健，资产结构符合行业特征，以服务实体经济为导向，遵守国家产业政策和信贷政策；满足宏观审慎管理要求，且主要金融监管指标符合监管部门的有关规定。该公告还明确，当触发事件发生时，资本补充债券可以实施减记，也可以实施转股。中国人民银行2006年第11号公告（关于商业银行发行混合资本债券）同时废止。
（3）证券公司债券。证券公司目前可以发行的债券品种包括证券公司普通债券、证券公司短期融资券、证券公司次级债券、证券公司次级债务。目前，中国证监会制定的《证券公司债务融资工具管理暂行规定》尚在征求意见阶段，根据该征求意见稿的思路，证券公司除上述几类债券外，还可发行收益凭证。中国证监会拟将证券公司债券、次级债和收益凭证归入证券公司债务融资工具这一大类统一监管。①
证券公司债券。2003年8月290,中国证监会发布《证券公司债券管理暂行办法》，规定证券公司债券是指证券公司依法发行的、约定在一定期限内还本付息的有价证券。2015年1月15B,中国证监会发布《公司债券发行与交易管理办法》（中国证监会令第113号），并自公布之日起实施，将证券公司发行债券的相关规定纳入公司债券进行规范。随着该办法的实施，《证券公司债券管理暂行办法》废止。因此，目前证券公司发行普通公司债券的要求和其他公司相同。
证券公司短期融资券。2004年10月，中国证监会和原中国银监会、中国人民银行制定并发布《证券公司短期融资券管理办法》。根据该办法，证券公司短期融资券是指“证券公司以短期融资为目的、在银行间债券市场发行的约定在一定期限内还本付息的金融债券”。证券公司发行短期融资券实行余额管理，待偿还短期融资券余额不超过净资本的60%,在此范围内，证券公司自主确定每期短期融资券的发行规模。
证券公司次级债。2013年1月7日，中国证监会发布《证券公司次级债管理规定》，规定证券公司次级债是指“证券公司向股东或机构投资者定向借入的、清偿顺序在普通债之后的次级债务，以及证券公司向机构投资者发行的、清偿顺序在普通债之后的有价证券（以下简称“次级债券”）”。次级债务、次级债券为证券公司同一清偿顺序的债务。证券公司次级债券只能以非公开方式发行。需要注意的是，证券公司和其他金融机构次级债券的发行、交易或转让，同时应适用《公司债券发行与交易管理办法》。
证券公司次级债分为长期次级债和短期次级债。证券公司借入或发行期限在1年以上（不含1年）的次级债为长期次级债。证券公司为满足正常流动性资金需要，借入或发行期限在3个月以上（含3个月）、1年以下（含1年）的次级债为短期次级债。长期次级债可按一定比例计入净资本，到期期限在3年、2年、1年以上的，原则上分别按100%、70%、50%的比例计入净资本。短期次级债不计入净资本。
（4）保险公司次级债务。2013年3月15日，原中国保监会修订了《保险公司次级定期债务管理暂行办法》。根据该办法，保险公司次级债是指“保险公司为了弥补临时性或者阶段性资本不足，经批准募集、期限在5年以上（含5年），且本金和利息的清偿顺序列于保单责任和其他负债之后、先于保险公司股权资本的保险公司债务”。保险公司募集次级债所获取的资金，可以计入附属资本。计入附属资本的次级债金额不得超过净资产的50%，但不得用于弥补保险公司日常经营损失，保险公司及其股东和其他第三方不得为募集的次级债提供担保。
与商业银行次级债务不同的是，按照《保险公司次级定期债务管理暂行办法》，保险公司次级债务的偿还只有在确保偿还次级债务本息后偿付能力充足率不低于100%的前提下，募集人才能偿付本息；并且，募集人在无法按时支付利息或偿还本金时，债权人无权向法院申请对募集人实施破产清偿。
根据原中国保监会2012年发布的《关于上市保险公司发行次级可转换债券有关事项的通知》规定，允许上市保险公司和上市保险集团公司发行次级可转换债券。保险公司次级可转换债券是指保险公司依照法定程序发行的、期限在5年以上（含5年）、破产清偿时本金和利息的清偿顺序列于保单责任和其他普通负债之后且在一定期限内依据约定的条件可以转换成公司股份的债券。保险公司次级可转债在转换为股份前，可以计入公司的附属资本。
当然，保险公司除了发行次级债务外，还可以和其他公司一样发行普通公司债券、可转换公司债券等。
财务公司债券。2007年7月，原中国银监会下发《中国银监会关于企业集团财务公司发行金融债券有关问题的通知》，规定财务公司债券属于金融债券的一种，该通知并未对其进行单独的定义，但对发行条件和程序进行了明确。财务公司发行金融债券应当由财务公司的母公司或其他有担保能力的成员单位提供相应担保，经原中国银监会批准免予担保的除外。财务公司发行金融债券可在银行间债券市场公开发行或定向发行，可采取一次足额发行或限额内分期发行的方式。
金融租赁公司和汽车金融公司的金融债券。2009年8月，中国人民银行和原中国银监会发布公告，对金融租赁公司和汽车金融公司发行金融债券进行规范。该公告所称金融租赁公司是指经原中国银监会批准设立的、以经营融资租赁业务为主的非银行金融机构；汽车金融公司是指经原中国银监会批准设立的、为中国境内的汽车购买者及销售者提供金融服务的非银行金融机构。符合条件的金融租赁公司和汽车金融公司可以在银行间债券市场发行和交易金融债券。金融租赁公司和汽车金融公司发行金融债券后，资本充足率均应不低于8%。
2017年，共有217家主体发行非政策性金融债526期，总发行规模1.66万亿元。其中商业银行金融债发行198期、合计8707.73亿元(其中次级债券126期、合计4804.23亿元)，证券公司债发行264期、合计6339.40亿元，证券公司短融债发行19期、合计392亿元，保险公司债发行2期、合计35亿元，其他金融机构债发行43期、合计1164亿元。
这里还需要讨论一下中央银行票据。《全国银行间债券市场金融债券发行管理办法》并未将中央银行票据包括在内，遵循惯例，一般不将中央银行票据列在金融债券之列。但中央银行票据本质上属于特殊的金融债券，所以，我们也在此对它进行简要介绍。中央银行票据简称央票，是中央银行为调节商业银行超额准备金而向商业银行发行的短期债务凭证，是一种重要的货币政策日常操作工具，期限通常在3个月至3年。中央银行票据实质是中央银行债券，之所以被称为“中央银行票据”，是为了突出其短期性特点。
发行中央银行票据的目的主要是进行对冲操作，回收外汇占款所投放的基础货币。2002年9月240,中国人民银行将2002年6月25日~9月24日公开市场操作中未到期的正回购债券全部转为相应的中央银行票据，共1937亿元。从2003年4月22日起，中国人民银行正式发行中央银行票据，至当年底，共发行63期中央银行票据，发行总量为7226.8亿元。2013年，中央银行票据发行5362亿元。我国自2013年后不再发行中央银行票据。
（二）公司债券
公司债券的定义
公司债券是指公司依照法定程序发行的、约定在一定期限还本付息的有价证券。公司债券属于债券体系中的一个品种，它反映发行债券的公司和债券投资者之间的债权债务关系。2015年之前，我国公司债券的发行主体限于沪、深证券交易所上市公司及发行境外上市外资股的境内股份有限公司，其中创业板上市公司可以按照《关于创业板上市公司非公开发行债券有关事项的公告》非公开发行公司债券。2015年1月150,中国证监会发布的《公司债券发行与交易管理办法》将公司债券发行主体扩大至所有公司制法人，但此管理办法规定的发行主体不包括地方政府融资平台公司。
公司债券分类及含义
各国在实践中曾创造出许多种类的公司债券。按不同标准，公司债券可以划分为很多种类，常见的分类包括：按担保抵押情况分为信用公司债券、不动产抵押公司债券、保证公司债券；按付息方式的不同分为普通公司债券和收益公司债券；按内含选择权的不同分为可转换公司债券、附认股权证的公司债券（包括分离交易的可转换公司债券）、可交换公司债券。此外，还有许多其他分类方法，如按是否记名可分为记名公司债券和不记名公司债券；按持有人是否参加公司利润分配可分为参加公司债券和非参加公司债券；按是否可提前赎回可分为可提前赎回公司债券和不可提前赎回公司债券；按发行方式可分为公募公司债券和私募公司债券等。下面介绍几类主要的公司债券。
（1）信用公司债券。信用公司债券是一种不以公司任何资产作担保而发行的债券，属于无担保证券范畴。一般来说，政府债券无须提供担保，因为政府掌握国家资源，可以征税，所以政府债券安全性最高。金融债券大多数也可免除担保，因为金融机构作为信用机构，本身就具有较高的信用。公司债券不同，公司的信用状况一般比政府和金融机构差，所以，大多数公司发行债券被要求提供某种形式的担保。但少数大公司经营良好，信誉卓著，也可发行信用公司债券。信用公司债券的发行人实际上是将公司信誉作为担保。为了保护投资者的利益，可要求信用公司债券附有某些限制性条款，如公司债券不得随意增加、债券未清偿之前股东的分红要有限制等。
（2）不动产抵押公司债券。不动产抵押公司债券是以公司的不动产（如房屋、土地等）作抵押而发行的债券，是抵押证券的一种。公司以这种财产的房契或地契作抵押，如果发生了公司不能偿还债务的情况，抵押的财产将被出售，所得款项用来偿还债务。另外，用作抵押的财产价值不一定与发生的债务额相等，当某抵押品价值很大时，可以分为若干次抵押，这样就有第一抵押债券、第二抵押债券等之分。在处理抵押品偿债时，要按顺序依次偿还优先一级的抵押债券。
保证公司债券。保证公司债券是公司发行的由第三者作为还本付息担保人的债券，是担保证券的一种。担保人是发行人以外的其他人(或称第三者)，如政府、信誉好的银行或举债公司的母公司等。一般来说，投资者比较愿意购买保证公司债券，因为一旦公司到期不能偿还债务，担保人将负清偿之责。实践中，保证行为常见于母公司与子公司之间，如由母公司对子公司发行的公司债券予以保证。
收益公司债券。收益公司债券是一种具有特殊性质的债券，与一般的债券相似，有固定到期日，清偿时债权排列顺序先于股票。但它又与一般的债券不同，其利息只有在公司有盈利时才支付，即发行公司的利润扣除各项固定支出后的余额用作债券利息的来源。如果余额不足支付，未付利息可以累加，待公司收益增加后再补发。所有应付利息付清后，公司才可对股东分红。
可转换公司债券。可转换公司债券，是指发行人依照法定程序发行、在一定期限内依据约定的条件可以转换成股份的公司债券。这种债券附加转股选择权，在转换前是公司债券形式，转换后相当于增发了股票。因此，可转换公司债券兼有债权投资和股权投资的双重优势。可转换公司债券与一般的债券一样，在转换前投资者可以定期得到利息收入，但此时不具有股东的权利；当发行公司的经营业绩取得显著增长时，可转换公司债券的持有人可以在约定期限内，按预定的转换价格转换成公司的股份，以分享公司业绩增长带来的收益。通常，可转换债券包含赎回条款和回售条款，一般可以分为可赎回债券和可回售债券。所谓可赎回债券，是指可转换公司债券发行人拥有是否实施赎回条款选择权的债券。当公司股票价格在一段时间内连续高于转换价格达到一定幅度时，公司可以按照事先约定的赎回价格买回发行在外尚未转股的可转换债券。所谓可回售债券，是指可转换公司债券的持有人是否实施回售条款选择权的债券。当公司的股票价格在一段时间内连续低于转换价格达到一定幅度时，可转换公司债券持有人有权按事先约定的价格将所持可转债卖给发行人的行为。可转换公司债券一般要经股东大会或董事会的决议通过才能发行，而且在发行时，应在发行条款中规定转换期限和转换价格。
附认股权证的公司债券。附认股权证的公司债券是公司发行的一种附有认购该公司股票权利的债券。这种债券的购买者可以按预先规定的条件在公司发行股票时享有优先购买权。预先规定的条件主要是指股票的购买价格、认购比例和认购期间。按照附认股权和债券本身能否分开来划分，这种债券有两种类型：一种是可分离型附认股权证的公司债券，债券与认股权可以分离，可独立转让，即可分离交易的附认股权证公司债券。在我国，《上市公司证券发行管理办法》规定的“分离交易的可转换公司债券”在概念上属于可分离型附认股权证的公司债券。分离交易的可转换公司债券是认股权证和公司债券的组合产品，该种产品中的公司债券和认股权证可在上市后分别交易，即发行时是组合在一起的，上市后自动拆分成公司债券和认股权证。另一种是非分离型附认股权证的公司债券，即不能把认股权从债券上分离，认股权不能成为独立买卖的对象。
可交换公司债券。可交换公司债券是指上市公司的股东依法发行、在一定期限内依据约定的条件可以交换成该股东所持有的上市公司股份的公司债券。2008年10月170,中国证监会发布《上市公司股东发行可交换公司债券试行规定》，符合条件的上市公司股东可以用无限售条件的股票质押发行债券进行融资。可交换债券与可转换债券的相同之处是发行要素相似，也包括票面利率、期限、换股价格和换股比率、换股期限等。对投资者来说，与持有标的上市公司的可转换债券相同，投资价值与上市公司价值相关，在约定期限内可以以约定的价格交换为标的股票。
(三)企业债券
企业债券的定义
在我国，企业债券有广义和狭义之分。广义的企业债券包括公司债券、狭义的企业债券和银行间市场发行的非金融企业债务融资工具。狭义的企业债券是我国存在的一种特殊法律规定的债券形式，它的出现与我国债券发展历史有关。本书除特别指出的，所用“企业债券”一词均指狭义的企业债券。
我国企业债券出现的历史远远早于公司债券。1985年5月，沈阳房地产开发公司向社会公开发行5年期企业债券，成为改革开放后第一只企业债券。20世纪80年代，债券市场发展之初，企业债券的发债主体基本为国有企业，而当时《公司法》尚未出台，股份有限公司和有限责任公司也尚未成为国有企业组织制度改革的主要方式，因此这些企业所发行的债券就被冠以“企业债券”之称。1987年国务院发布《企业债券管理暂行条例》，将企业债券的发行管理纳入正轨。1988年9月，原国家计委开始负责企业债券的集中管理审批权。国务院1993年8月2日颁布实施了《企业债券管理条例》，对企业债券的发行和交易进行规范。1994年之后，虽然相当多的国有企业进行了公司制改革，名称也被冠以“公司”二字，但事实上，原国家计委只负责政府部门和国有企业的融资，不管理非国有企业，发债资金几乎全部投入政府部门批准的固定资产投资建设项目，在资金运作中，更多考虑的是宏观层面资金的安排、使用和协调。当时企业债券只有中央企业债券和地方企业债券两个品种。中央企业主要是隶属于中央政府的重点企业，分布在电力、化工、有色金属、铁路、能源、交通、重点原材料产业，这些企业发行的中央企业债券均由其主管部门担保；地方企业债券主要由那些隶属于地方政府的工商企业和金融性质的投资公司发行。由此可见，我国企业债券一开始就被限制在国有经济部门内，在很长一段时期内，企业债券实际发债主体主要是中央政府部门所属机构、国有独资企业或国有控股企业等大型国有机构，且均由大型银行、大型国有集团对债券进行担保，使得企业债券实质具有较高的信用级别。
20世纪90年代中后期以来，随着国有企业公司制改革的启动，国有企业普遍在组织形式上转化为有限责任公司或股份有限公司，有些还成为上市公司，越来越多的非国有公司获得了发行企业债券的资格。2007年8月14日，中国证监会颁布实施《公司债券发行试点办法》，规定试点期间上市公司可向中国证监会率先申请发行公司债券，标志着公司债券这一品种的正式诞生。2008年，国家发改委发布了《关于推进企业债券市场发展、简化发行核准程序有关事项的通知》（以下简称《通知》），明确表示不再受理上市公司发行企业债券的申请。自此，企业债券和公司债券成为我国债券市场上两种不同类型的债券。《通知》还改变了企业债券发行管理方式，由原先“先核定规模，后核准发行”两个环节，简化为直接核准发行一个环节，解决了企业债券审批难、期限长等弊端，降低了企业债券的发行门槛，拓宽了募集资金的适用范围。
如果单从法律法规角度看，企业债券概念比公司债券概念的外延大得多，正如企业涵盖公司一样，企业债券也涵盖公司债券。因此，公司债券和企业债券的范围界定，在实践中不可能按照公司和企业的外延来划分。《企业债券管理条例》（2011年修订）规定，企业债券是指“企业依照法定程序发行、约定在一定期限内还本付息的有价证券”。该条例适用于“中华人民共和国境内具有法人资格的企业在境内发行的债券。但是，金融债券和外币债券除外”。从该条例出发，企业债券发行主体可以是股份有限公司和有限责任公司，也可以是尚未改制为公司制的企业法人。根据《关于推进企业债券市场发展、简化发行核准程序有关事项的通知》，企业债券“是指企业依照法定程序公开发行并约定在一定期限内还本付息的有价证券，包括依照公司法设立的公司发行的公司债券和其他企业发行的企业债券。上市公司发行的公司债券按其他有关规定执行”。结合法律法规和业界实践，本书将企业债券定义为：按照《企业债券管理条例》规定发行与交易的，由国家发展与改革委员会监督管理的，约定在一定期限内还本付息的有价证券。企业债券的发行主体可以是股份有限公司，可以是有限责任公司，也可以是尚未改制为现代公司制度的企业法人，但不包括上市公司。公司制法人申请发行企业债券将受到《公司法》《证券法》及国家发改委颁布实施的相关规定的共同约束。值得注意的是，国家发改委在《公开发行企业（公司）债券申请材料目录》中规定，申请材料的封面应“标有’xx公开发行企业（公司）债券申请材料'字样，按照《公司法》设立的公司制企业发行企业债券可称为公司债券”。但这些属于国家发改委监管的名称为“公司债券”的债券，仍属于本书中企业债券的范畴。
有些教科书将非金融企业债务融资工具也列为企业债券，但本书将其作为单独的一类债券进行介绍。根据中国人民银行2008年4月12日发布的《银行间债券市场非金融企业债务融资工具管理办法》，非金融企业债务融资工具是指“具有法人资格的非金融企业在银行间债券市场发行的，约定在一定期限内还本付息的有价证券”。非金融企业债务融资工具目前主要包括短期融资券、超级短期融资券、中期票据、中小非金融企业集合票据、非公开定向发行债务融资工具等类型。
企业债券的分类
业界习惯将企业债券划分为城投债企业债券（以下简称“城投债”）、产业类企业债券（以下简称“产业债”）和集合类企业债券（以下简称“集合债券”）。城投债是指通过设立隶属于地方政府的企业作为融资平台发行，由地方政府财政收入或地方政府信用对债券提供隐性担保，募集资金用于地方基础设施建设的债券，有时也被视为是“准市政债”。城投债一度占据着我国企业债券的主导地位。自2013年年底以来，城投债受到《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》、审计署地方政府债务审计结果、财政部《地方政府存量债务纳入预算管理清理甄别办法》等多个文件的规范，审核和发行进度有所放缓。
产业债是一个相对于城投债而言的概念，主要指具有自主经营能力、盈利能力及现金流产生能力，对政府及政策依赖性相对较弱的大中型国有及民营企业发行的、募集资金投向与其生产经营相关领域的企业债券。
集合债券是指以多个发行人作为联合发行主体，按照“统一组织、分别负债、统一担保、集合发行”的原则共同发行的企业债券。2007年3月，国家发改委发布了《关于下达2007年第一批企业债券发行规模及发行核准有关问题的通知》；随后，中小企业集合债的试点工作开展。
近年来，国家发改委积极推出各种创新型企业债券品种，包括城市地下综合管廊建设专项债券、战略性新兴产业专项债券、养老产业专项债券、城市停车场建设专项债券、“双创”孵化专项债券、配电网建设改造专项债券、可续期债券、绿色债券、项目收益债券、创投企业债券、小微企业增信集合债券、债贷组合等。
我国企业债券的品种和管理规定
普通企业债券。企业债券发行受多个法律法规和规范性文件的约束，具体内容将在下节中叙述。
中小企业集合债券。中小企业集合债券是指同一区域内由当地政府国资部门(或发改委、金融办、中小企业服务局)等政府职能部门作为牵头人组织、以多个中小企业构成联合发行主体，若干个中小企业各自确定债券发行额度，采用集合债券的形式，使用统一的债券名称，形成一个总发行额度而发行的约定到期还本付息的一种企业债券。
目前，对中小企业集合债券的管理规定散见于一些国家政策性文件和国家发改委通知中，还未形成专门的中小企业集合债券管理规定。
小微企业增信集合债券与创投企业债券。小微企业增信集合债是指以地方融资平台或国有企业为发行主体，面向机构投资者发行，募集资金以银行委托贷款的方式发放给小微企业的创新类企业债券品种。2013年7月250,国家发改委发布了《国家发展改革委关于加强小微企业融资服务支持小微企业发展的指导意见》，提出支持符合条件的创业投资企业、股权投资企业、产业投资基金发行企业债券，专项用于投资小微企业。对于集合债券发行主体中募集资金规模小于1亿元的，可以全部用于补充公司营运资金。
2014年5月，国家发改委下发《关于进一步做好支持创业投资企业发展相关工作的通知》，再次提出：“支持符合条件的创业投资企业发行企业债券。加快审核专项用于投资小微企业的创业投资企业发债申请。支持符合条件的创业投资企业的股东或有限合伙人发行企业债券，用于投资创业投资企业。”
《小微企业增信集合债券发行管理规定》提出，对小微债募集资金委托贷款集中度的要求为：“对单个委贷对象发放的委贷资金累计余额不得超过1000万元，且不得超过小微债募集资金规模的3%。同一控制人下的企业,合计获得委贷资金不得超过上述规定数额和比例。”实践中，该品种因为其募集资金最终用于支持小微企业和创业投资企业而受到国家发改委的审核优待，限制条件较为宽松。
可续期企业债券。可续期企业债券，是指在约定的计息周期(一般3~5年)到期时，发行人可按约定的利率调整机制调整利率后，继续延长一个周期的企业债券，理论上可不断续期永续存在，具有期限超长、主动赎回、可充当资本金等诸多优势。2013年10月，经国家发改委批准，武汉地铁集团有限公司发行不超过23亿元人民币的可续期企业债。该可续期企业债券给予发行人每5年续期5年的续期权，这使其具备了永续债的基本特征，被视为开辟了中国永续债市场的先河。但在称谓和债券条款设计上，与国外成熟市场的永续债还存在差异。
可续期企业债券的管理规定同普通企业债券相同，国家发改委并未对该类债券制定专门的规定。
项目收益债券。2015年7月29日，国家发改委办公厅发布《项目收益债券管理暂行办法》，规定项目收益债券是指“由项目实施主体或其实际控制人发行的，与特定项目相联系的，债券募集资金用于特定项目的投资与建设，债券的本息偿还资金完全或主要来源于项目建成后运营收益的企业债券”。发行项目收益债券募集的资金，只能用于该项目建设、运营或设备购置，不得置换项目资本金或偿还与项目有关的其他债务，但偿还已使用的超过项目融资安排约定规模的银行贷款除外。
项目收益债券可以以招标或簿记建档形式公开发行，也可以面向机构投资者非公开发行。非公开发行的，每次发行时认购的机构投资者不超过200人，单笔认购不少于500万元人民币。
发行项目收益债券，需符合《公司法》《证券法》《企业债券管理条例》和《项目收益债券管理暂行办法》对公开发行和非公开发行债券的要求。非公开发行的项目收益债券的债项评级应达到AA级及以上。
专项债券。专项债券是指债券募集资金用于特定项目的债券。专项债券不是某一个债券品种，它可以是普通企业债券，也可以是创新的项目收益债券、永续债券、债贷组合债券等。
2015年，国家发改委以发布各类《xx专项债券发行指引》的方式，陆续推出了城市停车场建设专项债券、城市地下综合管廊建设专项债券、战略性新兴产业专项债券、养老产业专项债券、“双创”孵化专项债券、配电网建设改造专项债券6类专项债券。
2016年12月190,国家发改委发布《市场化银行债权转股权专项债券发行指引》。2017年4月250,国家发改委发布《政府和社会资本合作(PPP)项目专项债券发行指引》。2017年8月1日，国家发改委发布《社会领域产业专项债券发行指引》和《农村产业融合发展专项债券发行指引》。
国家发改委于2015年12月31日发布《绿色债券发行指引》，规定绿色债券是指“募集资金主要用于支持节能减排技术改造、绿色城镇化、能源清洁高效利用、新能源开发利用、循环经济发展、水资源节约和非常规水资源开发利用、污染防治、生态农林业、节能环保产业、低碳产业、生态文明先行示范实验、低碳试点示范等绿色循环低碳发展项目的企业债券”。企业申请发行绿色债券，可适当调整企业债券现行审核政策及《关于全面加强企业债券风险防范的若干意见》中规定的部分准入条件：
债券募集资金占项目总投资比例放宽至80%(相关规定对资本金最低限制另有要求的除外)；
发行绿色债券的企业不受发债指标限制；
在资产负债率低于75%的前提下，核定发债规模时不考察企业其他公司信用类产品的规模；
鼓励上市公司及其子公司发行绿色债券。
截至目前，国家发改委已经推出了11类专项债券。相比普通企业债券，专项债券在发行条件上多有放宽。
债贷组合。债贷组合是按照“融资统一规划、信贷统一授信、动态长效监控、全程风险管理”模式，由银行为企业制定系统性融资规划，根据项目建设融资需求，将企业债券和贷款统一纳入银行综合授信管理体系，对企业债务融资实施全程管理。
国家发改委曾于2013年8月发文明确支持企业发行“债贷组合”专项债券用于棚户区改造项目建设。2014年5月再次发文强调扩大“债贷组合”用于棚户区改造。
我国非金融企业债务融资工具的品种和管理规定
银行间债券市场的非金融企业债务融资工具有以下特点：融资工具发行对象均为作为银行间债券市场成员的机构投资者；融资工具发行参与方包括审计师事务所、律师事务所、主承销商、评级机构、增信机构等中介服务机构；定价市场化，融资工具的发行利率根据企业和融资工具级别、银行间市场资金面情况等要素，由发行人和主承销商协商决定，通常低于银行贷款基准利率；发行方式市场化，依照中国银行间市场交易商协会相关工作指引注册发行，通常一次注册拟发行的全部额度，此后可根据资金需求及市场情况分批发行，无须再做审批，但需要将相关分期发行信息上报备案①；在中央国债登记结算有限责任公司登记、托管、结算，全国银行间同业拆借中心为债务融资工具在银行间债券市场的交易提供服务。
短期融资券/超级短期融资券。根据中国银行间市场交易商协会发布的《银行间债券市场非金融企业短期融资券业务指引》规定，短期融资券是指“具有法人资格的非金融企业在银行间债券市场发行的，约定在1年内还本付息的债务融资工具”。根据《银行间债券市场非金融企业超短期融资券业务规程(试行)》规定，超短期融资券是指“具有法人资格、信用评级较高的非金融企业在银行间债券市场发行的，期限在270天以内的短期融资券”。
中期票据。根据中国银行间市场交易商协会发布的《银行间债券市场非金融企业中期票据业务指引》规定，中期票据是指“具有法人资格的非金融企业在银行间债券市场按照计划分期发行的，约定在一定期限还本付息的债务融资工具”。中期票据的期限一般为1年以上、10年以下，我国中期票据的期限通常为3年或者5年。中期票据待偿还余额不得超过企业净资产的40%；企业发行中期票据所募集的资金应用于企业生产经营活动，并在发行文件中明确披露资金具体用途；企业在中期票据存续期内变更募集资金用途应提前披露。
非公开定向债务融资工具。根据中国银行间市场交易商协会发布的《银行间债券市场非金融企业债务融资工具非公开定向发行规则》规定，非公开定向发行是指“具有法人资格的非金融企业，向银行间市场特定机构投资人发行债务融资工具，并在特定机构投资人范围内流通转让的行为”。非公开定向债务融资工具是指“在银行间债券市场以非公开定向发行方式发行的债务融资工具”。定向工具不向社会公众发行。定向投资人是指具有投资定向工具的实力和意愿、了解该定向工具投资风险、具备该定向工具风险承担能力并自愿接受交易商协会自律管理的机构投资人。
中小非金融企业集合票据。根据中国银行间市场交易商协会发布的《银行间债券市场中小非金融企业集合票据业务指引》规定，中小非金融企业集合票据是指“2个(含)以上、10个(含)以下具有法人资格的企业，在银行间债券市场以统一产品设计、统一券种冠名、统一信用增进、统一发行注册方式共同发行的，约定在一定期限还本付息的债务融资工具”。其中，中小非金融企业是指国家相关法律法规及政策界定为中小企业的非金融企业。中小非金融企业发行集合票据募集的资金应用于符合国家相关法律法规及政策要求的企业生产经营活动。
(四)我国企业债券和公司债券的区别
我国企业债券和公司债券主要有以下几方面的区别:
发行主体不同
企业债券的发行主体可以是股份有限公司和有限责任公司，也可以是尚未改制为公司制的企业法人，但不包括上市公司；公司债券的发行主体已经由原来限于境内证券交易所上市公司、发行境外上市外资股的境内股份有限公司、证券公司的发行范围扩大至所有公司制法人。
发行制度和监管机构不同
企业债券由国家发改委进行审核，根据《企业债券管理条例》（2011年修订），企业债券发行实行审批制。中央企业发行企业债券，由中国人民银行会同国家计划委员会审批；地方企业发行企业债券，由中国人民银行省、自治区、直辖市、计划单列市分行会同同级计划主管部门审批。2013年4月颁布的《关于进一步改进企业债券发行审核工作的通知》将企业发行审批分为“加快和简化审核”“从严审核”和“适当控制规模和节奏”三类。2013年8月《关于省级发展改革部门开展企业债券预审工作有关问题的意见》规定由国家发改委负责的地方企业发债预审工作委托省级发展改革部门负责。
公司债券的核准机构是中国证监会，《公司债券发行与交易管理办法》取消了公司债券公开发行的保荐制和发审委制度，改为公开发行执行中国证监会核准制，私募发行执行中国证券业协会备案制。
募集资金用途不同
公司债券的募集资金用途由发行人自行决定，不强制与项目挂钩，包括可以用于偿还银行贷款、改善财务结构等股东大会核准的用途，除金融类企业外，募集资金不得转借他人。企业债券募集资金用途主要限制在固定资产投资和技术革新改造方面，并与政府部门审批的项目直接相连。
发行申报程序不同
企业债券的发行申报程序视企业类型不同而定：中央直接管理企业的申请材料直接申报；国务院行业管理部门所属企业的申请材料由行业管理部门转报；地方企业的申请材料由所在省、自治区、直辖市、计划单列市发展改革部门转报。
对于面向公众投资者和合格投资者公开发行的公司债券，中国证监会收到申请文件后，在5个工作日内决定是否受理；受理审核后，作出核准或者不予核准的决定。对于仅面向合格投资者公开发行的公司债券由交易所代为受理，中国证监会在交易所预审核基础上作出核准或者不予核准的决定。
发行期限不同
企业债券的发行期限一般为3〜20年，以10年为主；公司债券的发行期限一般为3~10年，以5年为主。
发行持续时间不同
企业债券需在批准文件印发之日起2个月内完成发行；公司债券可申请一次核准、分期发行。自核准发行之日起，应在6个月内首期发行，剩余数量应在24个月内发行完毕。首期发行数量应当不少于发行总量的50%,剩余各期发行数量由公司自行确定，每期发行完毕后5个工作日内报中国证监会备案。
发行定价方式不同
企业债券的定价存在利率限制，要求发债利率不高于同期银行存款利率的40%；公司债券的发债利率没有明确的限制，由发行人和保荐人通过市场询价确定。
担保要求不同
企业债券包括无担保信用债券、资产抵押债券、第三方担保债券，实践中企业债券相对较多采取了担保的方式；公司债券市场大部分是无担保信用债。
发行市场不同
企业债券发行市场包括银行间债券市场和证券交易所市场；公司债发行市场仅为证券交易所市场。
四、国际债券
(一)国际债券的定义、特征和分类
国际债券的定义
国际债券是指一国借款人在国际证券市场上以外国货币为面值、向外国投资者发行的债券。国际债券的发行人主要是各国政府、政府所属机构、银行或其他金融机构、工商企业及一些国际组织等。国际债券的投资者主要是银行或其他金融机构、各种基金会、工商财团和自然人。
国际债券的特征
国际债券是一种跨国发行的债券，涉及两个或两个以上的国家。同国内债券相比，具有一定的特殊性。
资金来源广、发行规模大。发行国际债券是为了在国际证券市场上筹措资金，发行对象为各国的投资者，因此，资金来源比国内债券广泛得多。发行国际债券的目的之一就是要利用国际证券市场资金来源的广泛性和充足性。发行人进入国际债券市场的门槛比较高，必须由国际著名的资信评估机构进行债券信用级别评定，只有高信誉的发行人才能顺利筹资，因此，在发行人资信状况得到充分肯定的情况下，国际债券的发行规模一般都比较大。
存在汇率风险。发行国内债券，筹集和还本付息的资金都是本国货币，所以不存在汇率风险。发行国际债券，筹集到的资金是外国货币，汇率一旦发生波动，发行人和投资者都有可能蒙受意外损失或获取意外收益，所以，汇率风险是国际债券的重要风险。
有国家主权保障。在国际债券市场上筹集资金，有时可以得到一个主权国家政府最终偿债的承诺保证。若得到这样的承诺保证，各个国际债券市场都愿意向该主权国家开放，这也使得国际债券市场有较高的安全性。当然，代表国家主权的政府也要对本国发行人在国际债券市场上借债进行审查和控制。
以自由兑换货币作为计量货币。国际债券在国际市场上发行，因此，其计价货币往往是国际通用货币，一般以美元、英镑、欧元、日元和瑞士法郎为主。这样，发行人筹集到的资金是一种可通用的自由外汇资金。
国际债券的分类
按照面值货币与发行债券市场的关系，国际债券可分为外国债券和欧洲债券。
外国债券。外国债券是指某一国家借款人在本国以外的某一国家发行以该国货币为面值的债券。它的特点是债券发行人属于一个国家，债券的面值货币和发行市场属于另一个国家。
外国债券是一种传统的国际债券。在美国发行的外国债券被称为“扬基债券”，是由非美国发行人在美国债券市场发行的吸收美元资金的债券；在日本发行的外国债券被称为“武士债券”，它是由非日本发行人在日本债券市场发行的以日元为面值的债券；在中国发行的以人民币计价的外国债券被称为“熊猫债券”；在英国发行的以英镑计价的外国债券被称为“猛犬债券”。
欧洲债券。欧洲债券是指借款人在本国境外市场发行的、不以发行市场所在国货币为面值的国际债券。由于以这种方式发行的债券最早出现在欧洲，故被称为欧洲债券。欧洲债券可以在欧洲以外的国家发行，同时其发行面值也可以以欧元之外的其他货币来表示。事实上，大多数欧洲债券仍然是以美元为面值发行的。目前，欧洲债券已成为各经济体在国际资本市场上筹措资金的重要手段。
欧洲债券的特点是债券发行者、债券发行地点和债券面值所使用的货币可以分别属于不同的国家。由于它不以发行市场所在国的货币为面值，故也被称为无国籍债券。欧洲债券票面使用的货币一般是可自由兑换的货币，主要为美元，其次还有欧元、英镑、日元等，也有使用复合货币单位的，如特别提款权。
欧洲债券和外国债券在很多方面有一定的差异。在发行方式方面，外国债券一般由发行地所在国的证券公司、金融机构承销，而欧洲债券由一家或几家大银行牵头，组织十几家或几十家国际性银行在一个国家或几个国家同时承销。在发行法律方面，外国债券的发行受发行地所在国有关法规的管制和约束，并且必须经官方主管机构批准；而欧洲债券在法律上所受的限制比外国债券宽松得多，它不需要官方主管机构的批准，也不受货币发行国有关法令的管制和约束。在发行纳税方面，外国债券受发行地所在国的税法管制，而欧洲债券的预扣税一般可以豁免，投资者的利息收入也免缴所得税。
（二）我国国际债券的发行概况
对外发行债券是我国吸引国外资金的一个重要渠道，我国发行国际债券始于20世纪80年代初期。当时，在改革开放政策的指导下，为利用国外资金，加快我国的建设步伐，我国开始利用国际债券市场筹集资金，主要的债券品种有以下几种：
政府债券
1987年10月，财政部在德国法兰克福发行了3亿德国马克的公募债券，这是我国经济体制改革后政府首次在国外发行债券。1994年7月，我国政府在日本发行公募债券；1995年11月又发行400亿日元债券，其中，100亿日元为20年期，300亿日元为7年期。1996年，我国政府成功地在美国发行4亿美元100年期扬基债券，极大地提升了我国政府的国际形象，在国际资本市场确定了我国主权信用债券的较高地位和等级。1997年和1998年，我国利用国际债券融资进入了一个新的阶段，两年共发行34.31亿美元债券、5亿德国马克债券、140亿日元债券。1993~2004年，财政部在境外共发行了12期美元国债，累计规模67亿美元。2017年，财政部在中国香港市场发行了20亿美元主权债券，其中，5年期10亿美元、10年期10亿美元。2018年，财政部在中国香港市场发行了30亿美元无评级主权债券，其中，5年期15亿美元，10年期10亿美元，30年期5亿美元。在间隔了十几年之后中央政府再次面向国际投资者发行主权外币债券，是站在新的历史起点上推进金融业对外开放的重要举措，对扩大金融业双向开放具有重要意义。
金融债券和公司债券
1982年1月，中国国际信托投资公司在日本东京资本市场上发行了100亿日元的武士债券，期限12年，利率8.7%,采用私募方式发行。随后，福建投资信托公司、中国银行、上海国际信托投资公司、广东国际信托投资公司、天津国际信托投资公司、交通银行等，也先后在日本东京、德国法兰克福、中国香港、新加坡、英国伦敦发行国际债券；发行币种包括日元、港元、德国马克、美元等,期限均为中期、长期，最短的5年，最长的12年，绝大多数采用公募方式发行。2007年7月，国家开发银行在香港发行了第一只以人民币计价的境外债券，人民币债券开始在国际债券市场崭露头角。
2015年9月140,国家发改委发布了《关于推进企业发行外债备案登记制管理改革的通知》，取消企业发行境外债券的额度审批，将原来实行的审批制改为备案制，简化了国内企业发行境外债券的手续。《关于推进企业发行外债备案登记制管理改革的通知》将境外债券定义为：“境内企业及其控制的境外企业或分支机构向境外举借的、以本币或外币计价、按约定还本付息的1年期以上债务工具。”目前，国内企业发行境外债券主要发行货币集中在人民币、美元和港币，从2003年起至2017年5月，国内企业共发行以人民币计价的境外债券4005.45亿元，以美元计价的海外债券3338.45亿美元，以港币计价的海外债券937.43亿港元，其他发行币种包括欧元、新加坡元和澳大利亚元。
目前，中国企业发行境外债券总体可以分为三类：第一类是在境外市场以非人民币发行和结算的债券，被称为非人民币债券，比如美元债券（由于非人民币债券中，美元债券是主体，数据也较为齐全，以下主要介绍美元债券）；第二类是以人民币发行、以人民币结算的债券，被称为点心债；第三类是以人民币发行、以其他国货币结算的债券，被称为合成型债券。
2018年中资企业在国际债券市场共发行529期美元债券，发行规模为1793.33亿美元。发行人行业以房地产业和银行业为主，其中，房地产业的发行规模为485.79亿美元，占总发行规模的27.09%；银行业的发行规模为264.03亿美元，占总发行规模的14.72%。发行人以公司及政府相关类发行人为主，公司类发行人的发行规模为1073.38亿美元，占总发行规模的59.85%；政府相关发行人的发行规模为677.76亿美元，占总发行规模的37.79%。城投平台共发行76期城投债，发行规模达185.78亿美元，占总发行规模的10.36%。①
五、资产证券化
（一）资产证券化的定义、主要种类和业务要求
资产证券化的定义
资产证券化是以特定资产组合或特定现金流为支持，发行可交易证券的一种
①联合资信：“2018年中资美元债市场回顾与2019年展望”。
融资形式。传统的证券发行是以企业为基础，而资产证券化是以特定的资产池为基础发行证券。
资产证券化的种类与范围
根据基础资产分类。根据证券化的基础资产不同，可以将资产证券化划分为不动产证券化、应收账款证券化、信贷资产证券化、未来收益证券化(如高速公路收费)、债券组合证券化等类别。
根据资产证券化的地域分类。根据资产证券化发起人、发行人和投资者所属地域不同，可将资产证券化划分为境内资产证券化和离岸资产证券化。
根据证券化产品的属性分类。根据证券化产品的金融属性不同，可以分为股权型证券化、债权型证券化和混合型证券化。
证券公司和基金管理公司子公司开展资产证券化业务的要求
开展资产证券化业务的证券公司须具备客户资产管理业务资格，基金管理公司子公司须由证券投资基金管理公司设立且具备特定客户资产管理业务资格。证券公司、基金管理公司子公司通过设立特殊目的载体开展资产证券化业务。所称特殊目的载体，是指证券公司、基金管理公司子公司为开展资产证券化业务专门设立的资产支持专项计划或者中国证监会认可的其他特殊目的载体。
因专项计划资产的管理、运用、处分或者其他情形而取得的财产，归入专项计划资产。因处理专项计划事务所支出的费用、对第三人所负债务，以专项计划资产承担。专项计划资产独立于原始权益人、管理人、托管人及其他业务参与人的固有财产。原始权益人、管理人、托管人及其他业务参与人因依法解散、被依法撤销或者宣告破产等原因进行清算的，专项计划资产不属于其清算财产。
(二)资产证券化参与者
资产证券化交易比较复杂，涉及的当事人较多，一般而言，下列当事人在证券化过程中具有重要作用：
发起人
资产证券化的发起人是资产证券化的起点，是基础资产的原始权益人，也是基础资产的卖方。发起人的作用首先是发起贷款等基础资产，这是资产证券化的基础和来源；其次在于组建资产池，然后将其转移给特殊目的机构(SpecialPurposeVehicle,SPV)O因此，发起人可以从两个层面上来理解：一是可以理解为发起贷款等基础资产的发起人；二是可以理解为证券化交易的发起人。这里的发起人是从第一个层面上来定义的。
一般情况下，基础资产的发起人会自己发起证券化交易，那么这两个层面上的发起人是重合的，但是有时候资产的发起人会将资产出售给专门从事资产证券化的载体，这时两个层面上的发起人就是分离的。因此，澄清发起人的含义是必要的。
特殊目的机构（SPV）
特殊目的机构是以资产证券化为目的而特别组建的独立法律主体，其负债主要是发行的资产支持债券，资产则是向发起人购买的基础资产。SPV是介于发起人和投资者之间的中介机构，是资产支持证券的真正发行人。SPV是一个法律上的实体，可以采取信托、公司或者有限合伙的形式。
信用增级机构
此类机构负责提升证券化产品的信用等级，为此要向特定目的机构收取相应费用，并在证券违约时承担赔偿责任。信用增级可以通过内部增级和外部增级两种方式，对应这两种方式，信用增级机构分别是发起人和独立的第三方。第三方信用增级机构包括政府机构、保险公司、金融担保公司、金融机构、大型企业的财务公司等。
国外证券化发展初期政府机构的担保占据主要地位，后来非政府担保逐渐发展起来，包括银行信用证、保险公司保函等，以后又产生了金融担保公司。
信用评级机构
如果发行的证券化产品属于债券，发行前必须经过评级机构进行信用评级。目前，世界上规模最大、具有较强影响力的三大信用评级机构为标准普尔、穆迪公司和惠誉公司。我国也有若干家中资和中外合资的信用评级机构。相当部分的资产证券化操作会同时选用两家评级机构来对证券进行评级，以增强投资者的信心。
承销商
承销商是指负责证券设计和发行承销的投资银行。如果证券化交易涉及金额较大，可能会组成承销团。此外，在证券设计阶段，作为承销商的投资银行一般还扮演财务顾问的角色，运用其经验和技能形成一个既能在最大程度上保护发起人的利益又能被投资者接受的融资方案。
服务商
服务商对资产项目及其所产生的现金流进行监理和保管：负责收取这些资产到期的本金和利息，将其交付予受托人；对过期欠账服务机构进行催收，确保资金及时、足额到位；定期向受托管理人和投资者提供有关特定资产组合的财务报告。服务机构通常由发起人担任，为上述服务收费，以及通过在定期汇出款项前用所收款项进行短期投资而获益。
受托人
受托人托管资产组合以及与之相关的一切权利，代表投资者行使职能。其主要职能包括：把服务机构存入SPV账户中的现金流转付给投资者；对没有立即转付的款项进行再投资；监督证券化中交易各方的行为，定期审查有关资产组合情况的信息，确认服务机构提供的各种报告的真实性，并向投资者披露；公布违约事宜，并采取保护投资者利益的法律行为；当服务机构不能履行其职责时，替代服务人担当其职责。
（三）资产证券化的具体操作要求
通常来讲，资产证券化的基本运作程序主要有以下几个步骤：
重组现金流，构造证券化资产
发起人（一般是发放贷款的金融机构，也被称为原始权益人）根据自身的资产证券化融资要求，确定资产证券化目标，对自己拥有的能够产生未来现金收入流的信贷资产进行清理、估算和考核，根据历史经验数据对整个组合的现金流的平均水平有一个基本判断，决定借款人信用、抵押担保贷款的抵押价值等；并将应收和可预见现金流资产进行组合，对现金流的重组可按贷款的期限结构、本金和利息的重新安排或风险的重新分配等进行，根据证券化目标确定资产数，最后将这些资产汇集形成一个资产池。
组建特殊目的机构，实现真实出售，达到破产隔离
特殊目的机构是一个以资产证券化为唯一目的的、独立的信托实体，有时也可以由发起人设立。注册后的特殊目的机构的活动受法律的严格限制，其资本化程度很低，资金全部来源于发行证券的收入。
完善交易结构，进行信用增级
为完善资产证券化的交易结构，特设信托机构要完成与发起人指定的资产池服务公司签订贷款服务合同、与发起人一起确定托管银行并签订托管合同、与银行达成必要时提供流动性支持的周转协议、与券商达成承销协议等一系列的程序。同时，特设信托机构对证券化资产进行一定风险分析后，就必须对一定的资产集合进行风险结构的重组，并通过额外的现金流来源对可预见的损失进行弥补，以降低可预见的信用风险，提高资产支持证券的信用等级。
资产支持证券的信用评级
资产支持证券的信用评级是投资者提供证券选择的依据，因而构成资产证券化的又一重要环节。评级由国际资本市场上广大投资者承认的独立私营评级机构进行，评级考虑因素不包括由利率变动等因素导致的市场风险，而主要考虑资产的信用风险。
安排证券销售，向发起人支付
在信用提高和评级结果向投资者公布之后，承销商负责向投资者销售资产支持证券，销售的方式可以是包销或代销。特殊目的机构从承销商处获取证券发行收入后，按约定的购买价格，把发行收入的大部分支付给发起人。至此，发起人的筹资目的已经达到。
挂牌上市交易及到期支付资产支持证券发行完毕到证券交易所申请挂牌上市后，即实现了金融机构的信贷资产流动性的目的，但资产证券化的工作并没有全部完成。发起人要指定一个资产池管理公司或亲自对资产池进行管理，负责收取、记录由资产池产生的现金收入，并将这些收款全部存入托管行的收款专户。
(四)资产支持证券概念及分类
资产支持证券概念
在资产证券化过程中发行的以资产池为基础的证券被称为“资产支持证券”。通过资产证券化，将流动性较低的资产(如银行贷款、应收账款、房地产等)转化为具有较高流动性的可交易证券，提高了基础资产的流动性，便于投资者进行投资，还可以改变发起人的资产结构，改善资产质量，加快发起人资金周转。
资产支持证券的基本分类
在资产证券化发展较为成熟的欧美市场，传统的证券化资产包括银行的债权资产，如住房抵押贷款、商业地产抵押贷款、信用卡贷款、汽车贷款、企业贷款等；企业的债权资产，如应收账款、设备租赁等。这些传统的证券化产品一般被统称为资产支持证券(Asset-BackedSecurities,ABS),但美国通常将基于房地产抵押贷款的证券化产品特称为MBS(MortgageBackedSecurities),而将其余的证券化产品称为ABS。
MBS是基于房地产抵押贷款的证券化产品，可以进一步细分为住房抵押贷款支持证券(ResidentialMortgage-BackedSecurities,RMBS)和商业地产抵押贷款支持证券(CommercialMortgage-BackedSecurities,CMBS)。从现实情况看，RMBS是MBS产品的主体，因此，MBS一般也特指RMBS,而CMBS则单独表ZNO
相对而言，ABS产品的分类更为繁杂，大致可以分为狭义的ABS和担保债务凭证(CollateralizedDebtObligation,CDO)两类。前者主要是基于某一类同质资产，如汽车贷款、信用卡贷款、学生贷款、设备租赁等为标的资产的证券化产品，也有期限在一年以下的资产支持商业票据(Asset-BackedCommercialPapers,ABCP)；后者对应的基础资产则是一系列的债务工具，如高息债券、新兴市场企业债或国家债券、银行贷款，甚至传统的MBS等证券化产品。CDO又可根据债务工具的不同分为担保债券凭证(CollateralizedBondObligation,CBO)和担保贷款凭证(CollateralizedLoanObligation,CLO),前者以一组债券为基础，后者以一组贷款为基础。
（五）资产证券化兴起的经济动因
资产证券化自20世纪70年代在美国问世以来，短短三十余年的时间里，得到快速发展。从某种意义上说，证券化已经成为当今全球金融发展的潮流之一。资产证券化之所以取得如此迅速的发展，根本原因在于资产证券化能够为参与各方（尤其是发起人和投资者）带来好处。
从发起人的角度
（1）增加资产的流动性，提高资本使用效率。资产证券化最基本的功能是提高资产的流动性。发起人（例如商业银行）可以通过资产证券化将贷款出售获得现金，或者以贷款为支持发行债券进行融资。不管通过哪种方式，资产证券化使得拥有贷款等流动性差的资产的主体可以将流动性较低的贷款变成具有高流动性的现金，从而为他们提供一条新的解决流动性不足的渠道。资产流动性的提高，意味着资本利用效率的提高。资产证券化作为一种融资手段，使得发起人在获得资金的同时并没有增加负债，而是促进了资金的周转，从而提高了资本的利用效率。
（2）提升资产负债管理能力，优化财务状况。资产证券化对发起人的资产负债管理的提升作用体现在它可以解决资产和负债的不匹配性。以银行为例，银行的资产和负债的不匹配性主要表现在两个方面：一是流动性和期限的不匹配；二是利率的不匹配。银行的资产和负债的流动性和期限不匹配，主要是因为银行的资产主要是贷款等中长期、流动性较差的资产，而其负债则主要是活期贷款等期限短、流动性较高的资产，因而两者不能很好地匹配。如果发生挤兑等特殊情况，银行就无法支付，此时就会发生支付危机。而资产证券化可以将长期的、流动性差的贷款转化为流动性高的现金，从而解决流动性和期限匹配的问题。同时，如果银行贷款是长期固定利率贷款，而存款是短期变动利率，则银行将承受利率风险。每当短期利率相对于长期利率升高时，银行所赚取的利差将会受到侵蚀，而使银行利益受损甚至亏损。通过证券化，银行的贷款就会大大减少，从而降低了在利率上升时被迫以高利率负债支持低利率资产的风险。由于证券化采用了表外融资的处理方法，发起人将被证券化资产转移到资产负债表外，从而达到改善资产负债表结构、优化财务状况的目的。这一点对于银行等金融机构尤其具有意义。自1988年以来，巴塞尔委员会关于银行监管的准则已为越来越多国家的金融管理当局所接受，银行等金融机构的资本充足状况成为各国金融监管的焦点，银行为达到资本充足率要求不得不保有与其所持资产相对应的资本。如果银行开展资产证券化交易，不但可以提前收回现金，从而可相应缩减负债，而且由于将基础资产移到表外，银行可以释放相应的资本。资产证券化的这种双重释放功能是其越来越受到银行青睐的主要原因。此外，资产证券化还可以使公司把未来服务费收入流提前兑现为现期盈利，如果不进行证券化，通常这种收入要在贷款的整个期限内才能逐步实现。
实现低成本融资。传统的融资方式一般是以融资方的整体信用为支持的，但是资产证券化是一种结构性融资而非产权融资，其信用基础是一组特定资产(抵押类或非抵押类)，而非发行人的整个资产。贷款、企业债券、股票等方式都是以发行人的全部资产和信用为支持的，投资者进行投资必须考虑发行人的整体信用和经营状况，而在资产证券化融资中，投资者只需考虑基础资产的质量就行。资产证券化可以通过破产隔离机制的设计，再辅以信用增级等手段，使得发行证券的信用级别独立于融资方的信用级别，大大提高证券的信用级别。也就是说，即使融资方的信用级别并不高，资产证券化后的证券也可有比较高的信用级别。信用级别的提高必然使得投资者的要求回报率降低，所以融资成本就得到了节约。另外，由于资产证券化可以使得证券的信用级别高于原有融资人的整体信用级别，原来可能因为信用级别不够而无法融资的融资人也可以获得融资的机会，这就使其融资渠道得到了拓宽。信用增级通常还会带来一个差额收益，这个收益一般都是属于发起人所得。这样对发起人来说，既能获得收益，又能留住客户，是一个很大的吸引。
增加收入来源。在资产证券化中，服务商通常由发起人担任，使得发起人可以通过收付款服务等途径收取费用，增加新的收入来源。
从投资者的角度
提供多样化的投资品种。资产证券化产品根据投资者对风险、收益和期限等的不同偏好，对基础资产组合产生的现金流进行了重新安排和分配，使本金与利息的偿付机制发生了变化。具体而言，资产证券化交易中的证券一般不是单一品种，而是通过对现金流的分割和组合，可以设计出具有不同档级的证券。不同档级的证券具有不同的优先偿付次序，以“熨平”现金流的波动。这就为投资者提供了风险和收益多样化的产品品种，为各种类型投资者分散风险、提高收益、创造新投资组合提供了巨大空间。同时，对特定领域资产的证券化，其产品的标准化设计为投资者提供了进入原本不可能进入的投资领域的可能性。
提供更多的合规投资。由于组成资产池的是优质资产，且有完善的信用增级，因此所发行证券的风险通常很小(多数能获得AA级以上的评级)，而收益却相对比较高，并且在二级市场上具有很高的流动性。资产支持证券可以为那些在投资品种上受到诸多限制的机构投资者(如养老基金、保险公司、货币市场基金)提供新的合意投资品，成为它们投资组合中的合规投资。
降低资本要求，扩大投资规模。一般而言，资产证券化产品的风险权重比基础资产本身的风险权重低得多。比如，在美国，住房抵押贷款的风险权重*50%,而由联邦国民住房贷款协会发行的以住房抵押贷款为支持的过手证券却只有20%的风险权重，金融机构持有这类投资工具可以大大节省为满足资本充足率要求所需要的资本金，从而可以扩大投资规模，提高资本收益率。
(六)美国次级贷款及相关证券化产品危机
一直以来，贷款尤其是住房按揭贷款证券化在整个资产证券化产品市场中具有重要地位，目前，美国市场上证券化产品的规模已占债券总规模的32%,其中75%都是MBS,规模达到5.75万亿美元。截至2007年1月，美国按揭贷款支持的证券化产品总额达到5.7万亿美元。①在经历了2008年的次贷危机之后，资产支持证券的发行量和存量占比均有所下降，2014年发行资产支持证券1.49万亿美元，占全年债券市场总发行量的25.53%。截至2014年第三季度末，资产支持证券余额超过10万亿美元，占债券市场总规模的26.15%,依然是美国的重要固定收益品种。
1.住房抵押贷款支持证券(RMBS)
在美国，住房抵押贷款大致可以分为五类：
优级贷款。对象为消费者信用评分最高的个人(信用分数在660分以上)，月供占收入比例不高于40%及首付超过20%。
Alt-A贷款。对象为信用评分较高但信用记录较弱的个人，如自雇以及无法提供收入证明的个人。
次级贷款。对象为信用分数较差的个人，尤其信用评分低于620分，月供占收入比例较高或信用记录欠佳，首付低于20%。
住房权益贷款。对已经抵押过的房产，若房产总价扣减净值后仍有余额，可以申请再抵押。
机构担保贷款。指经由FannieMae、GennieMae、FreddieMac等政府住房按揭贷款支持机构担保的贷款。
1995年以来，由于美国房地产价格持续上涨，同时贷款利率相对较低，导致金融机构大量发行次级按揭贷款。到2007年年初，这类贷款大约为1.2万亿美元，占全部按揭贷款的14%左右。
按揭贷款经结构性投资工具（SIV）打包，并据此发行不同等级的按揭支持证券，这些按揭支持证券的信用评级从AAA级、BBB级一直到权益级均有。一些金融机构再设立SIV,购买MBS形成资产池，进行下一步的证券化操作，形成所谓MBS-CDO或ABS-CDO。同样，这些CDO产品也要经过评级，等级仍然从AAA级到权益级。这个过程可以一直继续下去，在CDO的基础上不断发展出新的CD0。对于低等级CDO的投资人而言，其收益取决于资产池所产生的现金流在偿付所有优先等级债券持有人之后的“剩余”，风险相对比较大，但同时杠杆率也比较大，如果作为最原始基础资产的按揭贷款不出现大量违约，收益就比较可观；反之，若基础资产池出现恶化，则层层叠叠不断衍生的CD。将面临越来越大的风险。
从2005年起，美国利率水平开始逐步提高，房价从2006年起出现回落，贷款不良率开始上升，进而导致证券化资产质量恶化，相关金融机构出现巨额亏损。其中，那些利用短期融资工具获取资金并以此投资于CDO产品的机构受害尤其巨大。这场危机从美国不断传播到全球金融市场，有关次贷危机损失的估计数不断翻新，若干金融机构受到牵连，有的甚至已经面临破产危机。次贷危机成为一段时期内影响全球金融稳定的最主要危险根源之一。
商业地产抵押贷款支持证券（CMBS）
20世纪80年代初期，储贷机构发放了大量的商业地产抵押贷款，当美联储为抗击通胀而提高短期利率时，储贷机构面临很高的短期融资成本和较低利率的长期抵押贷款资产，《1986年税收改革法案》又取消了持有商业房地产资产获得的税收优惠，导致众多储贷机构破产倒闭。
为了清理那些倒闭储贷机构的商业地产抵押贷款，美联储成立了重组信托公司（RTC）,资产证券化的技术被运用到这些商业地产抵押贷款的处置方面，客观上也推动了商业地产抵押贷款支持证券市场的发展。
资产支持证券
抵押贷款支持证券的巨大成功，吸引银行对更多的基础资产运用证券化技术，20世纪80年代，ABS开始起步。1985年3月，Sperry公司以1.92亿美元的电脑租赁合约为担保，发行了世界上第一只资产支持证券；1985年5月，证券化开始运用于汽车贷款；1987年信用卡应收款证券化；20世纪80年代末，储贷银行不良贷款比例上升，证券化方式开始运用于处理不良资产。其后，车贷、学生贷款均被加入资产证券化领域中。近年来，一些其他新的金融资产，如财产税留置权和设备租赁合约等也被用于证券化。
（七）我国资产证券化发展历史
我国自20世纪90年代就开始探索资产证券化业务。1992年，三亚市开发建设总公司以三亚市丹州小区800亩土地为发行标的物，土地每亩折价25万元（17万元为征地成本，5万元为开发费用，3万元为利润），发行总金额为2亿元的三亚地产投资券，预售地产开发后的销售权益，首开房地产证券化之先河。1996年8月，珠海市人民政府在开曼群岛注册了珠海市高速公路有限公司，以当地机动车的管理费及外地过境机动车所缴纳的过路费作为支持，根据美国证券法律的144A规则发行总额为2亿美元的资产担保债券（其中一部分是年利率为9.125%的10年期优先级债券，发行量是8500万美元；另一部分是年利率为11.5%的12年期的次级债券，发行量为11500万美元）。随后，国内高速公路建设不同程度引入了证券化融资设计，据不完全统计，国内有20余省、市、自治区高速公路建设采用了证券化融资方案。此外，以中集集团为代表的大型企业还成功开展了应收账款证券化交易。从这些交易的结构看，多数交易采用了离岸证券化方式，因此较少受到国内证券市场的关注。
事实上，我国资产证券化试点之路颇为漫长。2005年我国信贷资产证券化和房地产证券化都取得新进展，引起国内外广泛关注。2005年4月，中国人民银行、原中国银监会发布《信贷资产证券化试点管理办法》，将信贷资产证券化明确定义为“银行业金融机构作为发起机构，将信贷资产信托给受托机构，由受托机构以资产支持证券的形式向投资机构发行受益证券，以该财产所产生的现金支付资产支持证券收益的结构性融资活动”；原中国银监会于同年11月发布了《金融机构信贷资产证券化监督管理办法》；同时，国家税务总局等机构也出台了与信贷资产证券化相关的法规。
目前，我国资产证券化根据监管机构的不同可分为：受央行和原中国银监会监管的信贷资产证券化、银行间市场交易商协会主导的资产支持票据（ABN）、受中国证监会监管的企业资产证券化业务、受原中国保监会监管的保险资产证券化。这四类资产证券化在发起人、主管部门、基础资产、交易结构、信用增级等方面都有着不同特点（见表5-2）。
由于2008年金融危机的爆发，我国资产证券化的推进几乎处于停滞状态，直至2011年重启。随着利率市场化进程的加快，证券化产品的发行量也开始节节攀升。有统计数据显示，2005~2008年的起步阶段，原中国银监会ABS有17单，金额为597亿元；中国证监会ABS有9单，金额为263亿元。2011~2014年的重启阶段，原中国银监会ABS有78单，金额为3178亿元；中国证监会ABS有29单，金额为392亿元。此后资产支持证券业务迅速增长，但从发行数量和金额看，中国人民银行和原中国银监会主管的信贷资产支持证券都占了很大的比重。
信贷资产证券化
2005年12月，国开行、建行分别以个人住房抵押贷款和信贷资产为支持，作为第一批试点单位成功发行了第一期资产支持证券一一开元2005、建元2005。其后，信贷资产证券化经历了几个阶段：
2005年3月到2007年4月是试点的第一阶段，其间共发行5期证券化产品，试点规模150亿元。
2007年5月到2008年12月是试点的第二阶段，在这阶段发行12期证券化产品，发行规模480亿元。2008年次贷危机后，监管机构暂停了资产证券化的审批。
2012年5月，中国人民银行、原中国银监会发布《关于进一步扩大信贷资产证券化试点有关事项的通知》，重启信贷资产证券化业务，重启后信贷证券化产品发行提速。
2014年11月，原中国银监会发布《关于信贷资产证券化备案登记工作流程的通知》，信贷资产证券化进入备案制时代。2015年1月4日，原中国银监会下发批文公布27家商业银行获得开展信贷资产证券化产品的业务资格，标志着信贷资产证券化业务备案制在实操层面落地；3月26日，中国人民银行发布《关于信贷资产支持证券试行注册制的公告》，宣布已经取得监管部门相关业务资格、发行过信贷资产支持证券并且能够按照规定披露信息的受托机构和发起机构可以向中国人民银行申请注册，并在注册有效期内自主发行信贷ABS。
企业资产证券化
2005年，中国联通CDMA网络租赁费收益计划发行，宣告中国证监会主管的企业资产证券化正式起航。和原中国银监会主管的信贷资产证券化类似，企业资产证券化也经历了2007-2010年的停滞；在恢复发行后，基础资产的种类日益丰富，陆续出现了以BT/BOT债权、基础设施收费权、棚户区改造、入园凭证收费、小额贷款、租赁资产为基础资产发行的项目，在2014年发行401亿元，超过2005年以来的总和。企业资产证券化的基本要素和信贷资产证券化比较类似，只是SPV由证券公司或者基金子公司的资产支持专项资管计划来担任。
目前，企业资产证券化实施备案制加负面清单管理。2014年12月240,中国证券投资基金业协会发布《资产支持专项计划备案管理办法》，开始针对企业资产证券化实施备案制，同时配套《资产证券化业务风险控制指引》和《资产证券化业务基础资产负面清单指引》，提出8类负面清单，大大拓宽了发行人及基础资产的可选范围，促进企业资产证券化在2015年以来的高速发展。
资产支持票据
资产支持票据(ABN)是国内在2012年开始出现的“准资产证券化”融资工具。与前两类资产支持证券相比，ABN发行人限于非金融企业，采用注册制，可选择公募或私募方式在银行间市场发行。ABN的交易结构没有像标准资产证券化那样要求风险隔离，并未强制要求设立SPV,因此不是欧美严格意义上的资产证券化。
保险资产证券化
与信贷ABS和企业ABS相比，保险系ABS起步非常晚。2012年，原中国保监会发布政策允许保险资金投资保险资产管理公司发行的资产支持计划，为保险机构开展资产证券化业务开拓了空间；2013年2月，保险资产管理公司开展包括资产支持计划在内的保险资管产品试点业务启动；2015年9月，原中国保监会印发《资产支持计划业务管理暂行办法》。此前，保险业参与资产证券化的形式主要为保险资金投资ABS项目及保险资产管理公司发起设立非保险资产的资产支持计划。2016年3月28日，太平人寿与华泰证券（上海）资产管理有限公司合作发行的“太平人寿保单质押贷款债权支持1号专项计划”拿到了上海证券交易所无异议函复，产品于2016年3月31日正式成立。这意味着首只以保险资产为基础资产的ABS面世，保单质押贷款ABS项目为保险业参与资产证券化项目提供了全新的思路和方法。
第二节债券的发行
一、国债的发行与承销
（一）我国国债的发行方式
1988年以前，我国国债发行采用行政分配方式；1988年，财政部首次通过商业银行和邮政储蓄柜台销售了一定数量的国债；1991年，我国开始以承购包销方式发行国债；从1996年起，公开招标方式被广泛采用。目前，凭证式国债发行采用承购包销方式，记账式国债发行采用竞争性招标方式。2013年，财政部、中国人民银行和中国证监会联合发布了《关于开展国债预发行试点的通知》，在国债招标日前4个至1个法定工作日进行预发行。国债预发行是指以即将发行的记账式国债为标的进行的债券买卖行为，也就是在国债正式招标发行前特定期间买卖双方进行交易，并约定在国债招标后按约定价格进行资金和国债交收的交易行为。国债预发行业务有助于降低国债承销商的承销风险，也有助于进一步改善国债市场价格发现功能，促进国债市场功能的充分发挥。
竞争性招标方式
竞争性招标方式是通过投标人的直接竞价来确定发行价格（或利率）水平，根据《财政部关于印发〈2018年记账式国债招标发行规则〉的通知》，2018~2020年记账式国债发行招标通过财政部政府债券发行系统进行，国债承销团成员通过客户端远程投标，竞争性确定票面利率或发行价格。具体的竞标规则有以下内容：
（1）利率格式。竞争性招标确定的票面利率保留2位小数，一年以下（含）期限国债发行价格保留3位小数，一年以上（不含一年）期限国债发行价格保留2位小数。
（2）竞标时间。竞争性招标时间为招标日上午10：35-11：35。
（3）招标方式。竞争性招标方式包括单一价格、修正的多重价格招标方式（即混合式），招标标的为利率或价格。
单一价格招标方式下，标的为利率时，全场最高中标利率为当期（次）国债票面利率，各中标国债承销团成员（以下简称“中标机构”）均按面值承销；标的为价格时，全场最低中标价格为当期（次）国债发行价格，各中标机构均按发行价格承销。
修正的多重价格招标方式下，标的为利率时，全场加权平均中标利率四舍五入后为当期（次）国债票面利率，低于或等于票面利率的中标标位，按面值承销；高于票面利率的中标标位，按各中标标位的利率与票面利率折算的价格承销。标的为价格时，全场加权平均中标价格四舍五入后为当期（次）国债发行价格，高于或等于发行价格的中标标位，按发行价格承销；低于发行价格的中标标位，按各中标标位的价格承销。
（4）投标限定。
投标标位变动幅度。利率招标时，标位变动幅度为0.01%。价格招标时，91天、182天、1年、2年、3年、5年、7年、10年、30年期国债标位变动幅度分别为0.002元、0.004元、0.01元、0.02元、0.03元、0.05元、0.06元、0.08元、0.16元。
投标标位差。每一国债承销团成员最高、最低投标标位差不得大于当期（次）财政部规定的投标标位差。
投标剔除。背离全场加权平均投标利率或价格一定数量的标位为无效投标，全部落标，不参与全场加权平均中标利率或价格的计算。
中标剔除。标的为利率时，高于全场加权平均中标利率一定数量以上的标位，全部落标；标的为价格时，低于全场加权平均中标价格一定数量以上的标位，全部落标。
单一标位最低投标限额为0.1亿元，最高投标限额为30亿元。投标量变动幅度为0.1亿元的整数倍。
最高投标限额。国债承销团甲类成员最高投标限额为当期（次）国债竞争性招标额的35%。国债承销团乙类成员最高投标限额为当期（次）国债竞争性招标额的25%。上述比例均计算至0.1亿元，0.1亿元以下四舍五入。
（5）中标原则。按照低利率或高价格优先的原则对有效投标逐笔募入，直到募满招标额或将全部有效标位募完为止。最高中标利率标位或最低中标价格标位上的投标额大于剩余招标额，以国债承销团成员在该标位投标额为权重平均分配，取整至0.1亿元，尾数按投标时间优先原则分配。
（6）追加投标。自2018年第二季度起，竞争性招标结束后20分钟内，国债承销团甲类成员有权通过投标追加承销当期（次）国债。追加投标为数量投标，国债承销团甲类成员按照竞争性招标确定的票面利率或发行价格承销。国债承销团甲类成员追加承销额上限为该成员当期（次）国债竞争性中标额的50%,且不能超出该成员当期（次）国债最低承销额的50%,计算至0.1亿元，0.1亿元以下四舍五入。追加承销额应为0.1亿元的整数倍。
（7）国债承销团成员应承担最低投标、承销义务。以下比例均计算至0.1亿元，0.1亿元以下四舍五入。国债承销团甲类成员最低投标为当期（次）国债竞争性招标额的4%；乙类为1.5%。国债承销团甲类成员最低承销额（含追加承销部分）为当期（次）国债竞争性招标额的1%;乙类为0.2%。
（8）债权确立。国债承销团成员于招标日后1个工作日内缴纳发行款。财政部收到发行款后，托管机构为认购人办理债权登记、托管手续。
（9）应急投标。如果发行系统客户端出现技术问题，国债承销团成员可以将内容齐全的“记账式国债发行应急投标书”或“记账式国债债权托管应急申请书”传真至国债登记公司，委托国债登记公司代为投标或债权托管。
承购包销方式
承购包销发行方式，指大宗机构投资者组成承购包销团，按一定条件向财政部承购包销国债，并由其负责在市场上转售，任何未能售出的余额均由承销者包购。发行人和承销商会签订承购包销合同，合同中的有关条款是通过双方协商确定的。
根据《财政部关于印发〈2018~2020年储蓄国债发行额度管理办法〉的通知》，储蓄国债的发行采用承购包销的方式。
2018-2020年储蓄国债（电子式）发行额度分为基本代销额度和机动代销额度，分别按照基本代销额度比例分配和机动代销额度竞争性抓取的方式分配给2018〜2020年储蓄国债承销团成员。储蓄国债（凭证式）发行额度按照代销额度比例分配方式分配给承销团成员。
财政部会同中国人民银行以半年为周期，分别调整各承销团成员储蓄国债（电子式）基本代销额度比例和储蓄国债（凭证式）代销额度比例。调整结果分别在2018〜2020年每年上半年、下半年首期储蓄国债（电子式）和储蓄国债（凭证式）发行通知中公布。
（1）国债（电子式）发行额度管理。
额度分配。发行开始前，财政部会同中国人民银行根据发行通知规定，将当期储蓄国债（电子式）最大发行额的全部或部分，作为基本代销额度，按照各承销团成员基本代销额度比例分配给承销团成员。其余发行额度作为机动代销额度在发行期内供各承销团成员抓取。发行期内，承销团成员可于每日8：30~16：30通过与财政部储蓄国债（电子式）业务管理信息系统联网方式申请抓取机动代销额度。承销团成员申请机动代销额度的单笔上限为自身当期国债基本代销额度的15%,同一期国债两次申请时间间隔不少于1分钟。国债系统按照接收时间优先原则处理机动代销额度抓取申请，并向承销团成员反馈处理结果。对于符合规定的抓取申请，如财政部未分配机动代销额度大于承销团成员申请抓取额，按申请额向其分配；如财政部未分配机动代销额度小于或等于承销团成员申请抓取额，将未分配机动代销额度全部分配给该承销团成员。发行期每日日终，承销团成员将当日储蓄国债（电子式）相关业务数据传送至国债系统，通过当期国债账务总量数据核查后，如当日实际销售量大于日初剩余基本代销额度，承销团成员应将剩余全部发行额度清零；如当日实际销售量小于或等于日初剩余基本代销额度，承销团成员应将当日抓取机动代销额度清零。如承销团成员当日账务仅总量数据通过核查，明细数据核查未通过，次日应会同国债登记公司查找原因并更正数据；次日明细数据核查仍未通过的，第三日起国债系统暂停受理该成员该期国债机动代销额度抓取申请，明细数据核查通过后恢复。如承销团成员未通过当期国债账务总量数据核查，其当日剩余发行额度（包含未售出基本代销额度和机动代销额度）冻结，并于次日停止销售该期国债，同时会同国债登记公司查找原因，总量数据核查通过后恢复。
额度调整。一是国债发行通知中规定基本代销额度统一调整日期。调整日次日营业开始前，已通过调整日账务总量核查的承销团成员应在其业务系统中，将其剩余基本代销额度调减为零；国债登记公司在国债系统中将已通过调整日账务总量数据核查的承销团成员基本代销额度调减为零，并等额调增未分配机动代销额度。二是不定期调整。财政部会同中国人民银行根据各承销团成员销售情况，决定调减部分承销团成员剩余基本代销额度的日期和比例，并通知被调减的承销团成员和国债登记公司。具体调减数额为调整日日终承销团成员剩余基本代销额度与上述比例的乘积，计算结果按万元为单位取整，尾数舍去。如调整比例为100%,将承销团成员全部剩余基本代销额度调减为零。调整日次日营业开始前，已通过调整日账务总量数据核查的被调减承销团成员应在其业务系统中如数调减其基本代销额度；国债登记公司在国债系统中如数调减有关承销团成员基本代销额度，并等额调增未分配机动代销额度。如承销团成员调整日未通过账务总量数据核查，上述两种调减操作均暂不执行，相关承销团成员当日剩余发行额度冻结；待相关承销团成员账务总量数据核查通过后，再执行相关操作。
（2）储蓄国债（凭证式）发行额度管理。
额度分配。发行开始前，财政部会同中国人民银行将当期储蓄国债（凭证式）最大发行额按发行通知中规定的代销额度分配比例分配给承销团成员。发行期间，原则上不调整承销团成员的发行额度。发行期结束后，各承销团成员应准确计算当期储蓄国债（凭证式）的实际发售金额，将未售出的发行额度注销。
额度调整。如调整后承销团成员代销额度比例合计大于100%,从代销额度比例调增幅度最大的机构开始，从高至低依次调减0.1个百分点，直至承销团
'成员代销额度比例合计为100%止。如调增幅度相同，上一年度综合排名居后的承销团成员先调减；2018年下半年如涉及两家以上新成员，新成员中储蓄国债（凭证式）累计销量居后的先调减。如调整后承销团成员代销额度比例合计小于100%,从代销额度比例调增幅度最大的机构开始，从高至低依次调增0.1个百分点，直至承销团成员代销额度比例合计为100%止。如调增幅度相同，上一年度综合排名居前的承销团成员先调增，2018年下半年如涉及两家以上新成员，新成员中储蓄国债（凭证式）累计销量居前的先调增。
（二）记账式国债和凭证式国债的承销程序
记账式国债的承销程序
（1）招标发行。记账式国债是一种无纸化国债，主要通过银行间债券市场向具备全国银行间债券市场国债承购包销团资格的商业银行、证券公司、保险公司、信托投资公司等机构，以及通过证券交易所的交易系统向具备交易所国债承购包销团资格的证券公司、保险公司和信托投资公司及其他投资者发行。
（2）分销。
①交易所市场发行国债的分销。在实际运作中，承销商可以选择场内挂牌分销或场外分销两种方法。
场内挂牌分销的程序如下：第一，承销商在分得包销的国债后，向证券交易所提供一个自营账户作为托管账户，将在证券交易所注册的记账式国债全部托管于该账户中。第二，证券交易所为每一承销商确定当期国债各自的承销代码，以便于场内挂牌。第三，在此后发行期中的任何交易时间内，承销商按自己的意愿确定挂牌卖出国债的数量和价格，进行分销。第四，投资者在买入债券时，可免缴佣金，证券交易所也不向代理机构收取买卖国债的经手费用。买卖成交后，客户认购的国债自动过户至客户的账户内，并完成国债的认购登记手续。客户的认购款通过证券交易所锁定，于当日划入承销商在证券交易所的清算账户中，资金回收安全、迅速。第五，发行结束后，承销商在规定的缴款日前如期将发行款一次性划入财政部在中国人民银行的指定账户内，托管账户中分销的国债余额转为由承销商持有。第六，财政部在收到承销商缴纳的发行款后，将国债发行手续费拨付至各承销商的指定银行账户。
场外分销的程序如下：第一，在发行期内，承销商也可以在场外确定分销商或客户，并在当期国债的上市交易日前向证券交易所申请办理非交易过户。第二，证券交易所根据承销商的要求，将原先注册在承销商托管账户中的国债依据承销商指定的数量过户至分销商或客户的账户内，完成债券的认购登记手续。第三，国债认购款的支付时间和方式由买卖双方在场外协商确定。
②银行间债券市场发行国债的分销。为规范银行间债券市场发行国债的分销工作，中央国债登记结算有限责任公司于2002年5月发布了《关于银行间债券市场市场化发行债券分销过户有关事宜的通知》，具体规定如下：第一，在债券分销期间，承销人应按照债券发行办法的规定办理债券分销手续，并与分销认购人签订分销认购协议。分销认购人应是全国银行间债券市场参与者，并已在中央国债登记结算有限责任公司开立债券托管账户。第二，由承销人根据与分销认购人签订协议所确定的分销价格和数量，填制债券发行分销过户指令一览表，加盖预留印章、填写分销密押后传真至中央国债登记结算有限责任公司，同时将原件寄至中央国债登记结算有限责任公司。中央国债登记结算有限责任公司收到分销过户指令一览表传真件，审核密押和印章无误后，根据一览表中的过户指令办理分销过户。第三，中央国债登记结算有限责任公司利用中央债券簿记系统中的交易过户功能，办理承销商与分销认购人之间的分销债券过户。过户后，承销商和分销认购人可以从联网终端输出“非交易过户通知单”，过户原因注明为“分销过户”。第四，在发行过程中，承销人的分销总额以其承销总额为限。如发生超卖，中央国债登记结算有限责任公司将不予办理过户，并书面报中国人民银行和发行人。
凭证式国债的承销程序
凭证式国债是一种不可上市流通的储蓄型债券，由具备凭证式国债承销团资格的机构承销。财政部和中国人民银行一般每年确定一次凭证式国债承销团资格，各类商业银行、邮政储蓄银行均有资格申请加入凭证式国债承销团。财政部一般委托中国人民银行分配承销数额。承销商在分得所承销的国债后，通过各自的代理网点发售。发售采取向购买人开具凭证式国债收款凭证的方式，发售数量不能突破所承销的国债量。由于凭证式国债采用“随买随卖”、利率按实际持有天数分档计付的交易方式，因此，在收款凭证中除了注明投资者身份外，还须注明购买日期、期限、发行利率等内容。从2002年第2期开始，凭证式国债的发行期限改为1个月，发行款的上划采取一次性缴款办法，国债发行手续费也由财政部一次性拨付。各经办单位对在发行期内已缴款但未售完及购买者提前兑取的凭证式国债，仍可在原额度内继续发售，继续发售的凭证式国债仍按面值售出。为了便于掌握发行进度，承担凭证式国债发行任务的各个系统一般每月要汇总本系统内的累计发行数额，上报财政部及中国人民银行。
(三)国债销售的价格和影响国债销售价格的因素
国债销售的价格
在传统的行政分配和承购包销的发行方式下，国债按规定以面值出售，不存在承销商确定销售价格的问题。在现行多种价格的公开招标方式下，每个承销商的中标价格与财政部按市场情况和投标情况确定的发售价格是有差异的。如果按发售价格向投资者销售国债，承销商就可能发生亏损，因此，财政部允许承销商在发行期内自定销售价格，随行就市发行。
影响国债销售价格的因素
市场利率。市场利率的高低及其变化对国债销售价格起着显著的导向作用。市场利率趋于上升，就限制了承销商确定销售价格的空间；市场利率趋于下降，就为承销商确定销售价格拓宽了空间。
承销商承销国债的中标成本。国债销售的价格一般不应低于承销商与发行人的结算价格；反之，就有可能发生亏损。所以，通过投标获得较低成本的国债，有利于分销工作的顺利开展。
流通市场中可比国债的收益率水平。如果国债承销价格定价过高，即收益率过低，投资者就会倾向于在二级市场上购买已流通的国债，而不是直接购买新发行的国债，从而阻碍国债分销工作顺利进行。
国债承销的手续费收入。在国债承销中，承销商可获得其承销金额一定比例的手续费收入。对于不同品种的国债，该比例可能不一样，一般为千分之几。由于该项手续费收入的存在，为了促进分销活动，承销商有可能压低销售价格。
承销商所期望的资金回收速度。降低销售价格，承销商的分销过程会缩短，资金的回收速度会加快，承销商可以通过获取这部分资金占用其中的利息收入来降低总成本，提高收益。
其他国债分销过程中的成本。
二、地方政府债券的发行与承销
(一)财政部代理发行地方政府债券
根据财政部有关文件的规定，财政部代理发行地方政府债券的相关规定具体为以下几个方面：
发行方式
通过全国银行间债券市场和证券交易所债券市场面向社会各类投资者发行。地方政府债券面向记账式国债承销团招标发行，采用单一价格招标方式，招标标的为利率，全场最高中标利率为当期地方债票面利率，各中标承销团成员按面值承销。
投标限定
投标标位限定。投标标位变动幅度为0.01%。每一承销团成员最高、最低标值差为30个标位，无须连续投标。投标标位区间为招标日前1〜5个工作日(含第1个和第5个工作日)，待偿期为3年、5年或7年的国债收益率算数平均值上下各浮动15%(四舍五入精确到0.01%)。
投标量和承销量限定。
最高投标量。承销团甲类、乙类成员最高投标限额分别为当期地方债招标额的30%、10%。
最低投标量。承销团甲类、乙类成员最低投标量分别为当期地方债招标额的4%、1%；承销团甲类、乙类成员最低承销额分别为当期地方债招标额的1%、0.2%。
单一标位投标量。单一标位最低投标限额为0.2亿元，投标量最小变动幅度为0.1亿元，最高投标限额为30亿元。
上述比例计算均四舍五入精确到0.1亿元。
债权登记和托管
托管机构。在招标结束后15分钟内，各中标承销团成员应通过招标系统填制债权托管申请书，在中央国债登记结算有限责任公司和中国证券登记结算有限责任公司上海分公司、深圳分公司选择托管。逾时未填制的，系统默认全部在中央国债登记结算有限责任公司托管。
券种注册和承销额度注册。中央国债登记结算有限责任公司和中国证券登记结算有限责任公司上海分公司、深圳分公司根据招标结果办理券种注册，根据各中标承销团成员选择的债券托管数据为各中标机构办理承销额度注册。
债权确立。地方债债权确立实行见款付券方式。承销团成员不迟于缴款日将发行款缴入国家金库xx省(自治区、直辖市、计划单列市)分库。地方财政部门不迟于债权登记日(缴款日次一个工作日)中午12：00,将发行款入库情况告知财政部(国库司)。
债券分销
地方债分销，是指在规定的分销期内，中标承销团成员将中标的全部或部分地方债债权额度转让给非承销团成员的行为。
分销方式。地方债采取场内挂牌、场外签订分销合同的方式分销。
分销对象。地方债分销对象为在中央国债登记结算有限责任公司开立债券账户及在中国证券登记结算有限责任公司开立股票和基金账户的各类投资者。债券承销团成员间不得分销。非债券承销团成员通过分销获得的地方债债权额度，在分销期内不得转让。
分销价格。债券承销团成员根据市场情况自定价格分销。
(二)地方政府自行发债
2014年10月，国务院发布了《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》，提出要建立规范的地方政府举债融资机制，在上海等1。个地区开展了地方政府债券自发自还试点工作。地方政府举债采取政府债券方式：没有收益的公益性事业发展确需政府举借一般债务的，由地方政府发行一般债券融资，主要以一般公共预算收入偿还；有一定收益的公益性事业发展确需政府举债专项债务的，由地方政府通过发行专项债券融资，以对应的政府性基金或专项收入偿还。
2015年，我国36个地方政府(包括5个计划单列市)债券发行额度为6000亿元，其中5000亿元为一般债券，1000亿元为专项债券。虽然专项债券的发行额度不及一般债券，但专项债券纳入政府性基金预算，其偿债资金为政府性基金或专项收入，这也是地方政府首次发行专项债券。
地方政府一般债券
一般债券采用记账式固定利率付息形式，地方政府一般债券实行自发自还，债券资金收支列入一般公共预算管理。
债券期限。一般债券期限为1年、3年、5年、7年和10年，由各地根据资金需求和债券市场状况等因素合理确定，但单一期限债券的发行规模不得超过一般债券当年发行规模的30%。
债券承销。各地组建一般债券承销团，承销团成员应当是在中国境内依法成立的金融机构，具有债券承销业务资格，资本充足率、偿付能力或者净资本状况等指标达到监管标准。
地方政府财政部门与一般债券承销商签署债券承销协议，明确双方权利和义务。承销商可以书面委托其分支机构代理签署并履行债券承销协议。各地可以在一般债券承销商中择优选择主承销商，主承销商为一般债券提供发行定价、登记托管、上市交易等咨询服务。
债券发还。由各地按照市场化原则自发自还，遵循公开、公平、公正的原则，发行和偿还主体为地方政府。一般债券发行利率采用承销、招标等方式确定。采用承销或招标方式的，发行利率在承销或招标日前1〜5个工作日相同待偿期记账式国债的平均收益率之上确定。各地采用招标方式发行一般债券时，应制定招标规则，明确招标方式和中标原则等。各地采用承销方式发行一般债券时，应与主承销商协商确定承销规则，明确承销方式和募集原则等。
债券评级。各地按照有关规定开展一般债券信用评级，择优选择信用评级机构，与信用评级机构签署信用评级协议，明确双方的权利和义务。
债券托管。一般债券应当在中央国债登记结算有限责任公司办理总登记托管，在国家规定的证券登记结算机构办理分登记托管。
地方政府专项债券
债券期限。专项债券期限为1年、2年、3年、5年、7年和10年，由各地综合考虑项目建设、运营、回收周期和债券市场状况等合理确定，但7年和10年期债券的合计发行规模不得超过专项债券全年发行规模的50%。
债券承销。各地组建专项债券承销团，承销团成员应当是在中国境内依法成立的金融机构，具有债券承销业务资格，资本充足率、偿付能力或者净资本状况等指标达到监管标准。各地可以在专项债券承销商中择优选择主承销商，主承销商为专项债券提供发行定价、登记托管、上市交易等咨询服务。
债券发还。专项债券由各地按照市场化原则自发自还，遵循公开、公平、公正的原则，发行和偿还主体为地方政府。省、自治区、直辖市政府(以下简称“省级政府”)发行的专项债券不得超过国务院确定的本地区专项债券规模。专项债券收入、安排的支出、还本付息、发行费用纳入政府性基金预算管理。省级财政部门应按时兑付专项债券本息。
债券评级和信息披露。各地按照有关规定开展专项债券信用评级，择优选择信用评级机构，与信用评级机构签署信用评级协议，明确双方的权利和义务。信用评级机构按照独立、客观、公正的原则开展信用评级工作，遵守信用评级规定与业务规范，及时发布信用评级报告。省级政府应按照有关规定做好信息披露和信用评级等相关工作，披露专项债券基本信息、政府性基金财力及相关债务情况、偿债资金安排以及对投资者作出购买决策有重大影响的其他信息。
债券托管。专项债券应当在中央国债登记结算有限责任公司办理总登记托管，在国家规定的证券登记结算机构办理分登记托管。专项债券发行结束后，符合条件的应按有关规定及时在全国银行间债券市场、证券交易所债券市场等上市交易。
三、金融债券的发行与承销
(一)我国金融债券的发行条件、申报文件、操作要求、登记、托管与兑付的有关规定
金融债券的发行条件
政策性银行。这里所指的政策性银行包括国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行。这3家政策性银行作为发行主体，天然具备发行金融债券的条件，只要按年向中国人民银行报送金融债券发行申请，并经中国人民银行核准后便可发行。政策性银行金融债券发行申请应包括发行数量、期限安排、发行方式等内容，如需调整，应及时报中国人民银行核准。
商业银行。商业银行发行金融债券应具备以下条件：具有良好的公司治理机制；核心资本充足率不低于4%；最近3年连续盈利；贷款损失准备计提充足；风险监管指标符合监管机构的有关规定；最近3年没有重大违法、违规行为；中国人民银行要求的其他条件。根据商业银行的申请，中国人民银行可以豁免前款所规定的个别条件。
企业集团财务公司。根据《全国银行间债券市场金融债券发行管理办法》(中国人民银行2005年4月27日发布)和《中国银监会关于企业集团财务公司发行金融债券有关问题的通知》(银监发〔2007〕58号)，企业集团财务公司发行金融债券应具备以下条件：
具有良好的公司治理结构、完善的投资决策机制、健全有效的内部管理和风险控制制度及相应的管理信息系统。
具有从事金融债券发行的合格专业人员。
依法合规经营，符合原中国银监会有关审慎监管的要求，风险监管指标符合监管机构的有关规定。
财务公司已发行、尚未兑付的金融债券总额不得超过其净资产总额的
100%,发行金融债券后，资本充足率不低于10%。
财务公司设立1年以上，经营状况良好，申请前1年利润率不低于行业平
均水平，且有稳定的盈利预期。
申请前1年，不良资产率低于行业平均水平，资产损失准备拨备充足。
申请前1年，注册资本金不低于3亿元，净资产不低于行业平均水平。
近3年无重大违法违规记录。
无到期不能支付债务。
中国人民银行和原中国银监会规定的其他条件。
金融租赁公司和汽车金融公司。金融租赁公司和汽车金融公司发行金
融债券，应具备以下条件：
具有良好的公司治理结构和完善的内部控制体系。
具有从事金融债券发行和管理的合格专业人员。
金融租赁公司注册资本金不低于5亿元或等值的自由兑换货币，汽车金融
公司注册资本金不低于8亿元或等值的自由兑换货币。
资产质量良好，最近1年不良资产率低于行业平均水平，资产损失准备计
提充足。
无到期不能支付债务。
净资产不低于行业平均水平。
经营状况良好，最近3年连续盈利，最近1年利润率不低于行业平均水
平，且有稳定的盈利预期。
最近3年平均可分配利润足以支付所发行金融债券1年的利息。
风险监管指标达到监管要求。
最近3年没有重大违法、违规行为。
⑪中国人民银行和原中国银监会要求的其他条件。
另外，金融租赁公司和汽车金融公司发行金融债券后，资本充足率均应不低
于8%。
其他金融机构。其他金融机构发行金融债券应具备的条件由中国人民
银行另行规定。
申请金融债券发行应报送的文件
政策性银行。政策性银行发行金融债券应向中国人民银行报送下列文
件：金融债券发行申请报告；发行人近3年经审计的财务报告及审计报告；金融债券发行办法；承销协议；中国人民银行要求的其他文件。
除政策性银行外的其他金融机构。其他金融机构(不包括政策性银行)发行金融债券应向中国人民银行报送下列文件：金融债券发行申请报告；发行人公司章程或章程性文件规定的权力机构的书面同意文件；监管机构同意金融债券发行的文件；发行人近3年经审计的财务报告及审计报告；募集说明书；发行公告或发行章程；承销协议；发行人关于本期债券偿债计划及保障措施的专项报告；信用评级机构出具的金融债券信用评级报告及有关持续跟踪评级安排的说明；发行人律师出具的法律意见书；中国人民银行要求的其他文件。采用担保方式发行金融债券的，还应提供担保协议及担保人资信情况说明。如有必要，中国人民银行可商请其监管机构出具相关监管意见。
金融债券发行的操作要求
发行方式。金融债券可在全国银行间债券市场公开发行或定向发行，可以采取一次足额发行或限额内分期发行的方式。
担保要求。商业银行发行金融债券没有强制性担保要求；财务公司发行金融债券需要由财务公司的母公司或其他有担保能力的成员单位提供相应担保，经原中国银监会批准免于担保的除外；对于商业银行设立的金融租赁公司，资质良好但成立不满3年的，应由具有担保能力的担保人提供担保。
信用评级。金融债券的发行应由具有债券评级能力的信用评级机构进行信用评级。金融债券发行后，信用评级机构应每年对该金融债券进行跟踪信用评级。如发生影响该金融债券信用评级的重大事项，信用评级机构应及时调整该金融债券的信用评级，并向投资者公布。
发行的组织。发行金融债券时，发行人应组建承销团，承销人可以在发行期内向其他投资者分销其所承销的金融债券。
异常情况处理。一次足额发行或限额内分期发行金融债券，如果发生下列情况之一，应在向中国人民银行报送备案文件时进行书面报告并说明原因：发行人业务、财务等经营状况发生重大变化；高级管理人员变更；控制人变更；发行人作出新的债券融资决定；发行人变更承销商、会计师事务所、律师事务所或信用评级机构等专业机构；是否分期发行、每期发行安排等金融债券发行方案变更；其他可能影响投资人作出正确判断的重大变化。
其他相关事项。发行人不得认购或变相认购自己发行的金融债券。发行人应在中国人民银行核准金融债券发行之日起60个工作日内开始发行金融债券，并在规定期限内完成发行。发行人未能在规定期限内完成发行的，原金融债券发行核准文件自动失效，发行人不得继续发行本期金融债券。发行人仍需发行金融债券的，应另行申请。金融债券发行结束后1。个工作日内，发行人应向中国人民银行书面报告金融债券发行情况。金融债券定向发行的，经认购人同意，可免于信用评级。定向发行的金融债券只能在认购人之间进行转让。
金融债券的登记、托管与兑付
中央国债登记结算有限责任公司为金融债券的登记、托管机构。金融债券发行结束后，发行人应及时向中央国债登记结算有限责任公司确认债权债务关系，由中央国债登记结算有限责任公司及时办理债券登记工作。金融债券付息或兑付日前（含当日），发行人应将相应资金划入债券持有人指定的资金账户。
（二）次级债务的概念和募集方式
商业银行次级债务
根据原中国银监会于2003年发布的《关于将次级定期债务计入附属资本的通知》，次级债务是指由银行发行的，固定期限不低于5年（含5年），除非银行倒闭或清算，不用于弥补银行日常经营损失，且该项债务的索偿权排在存款和其他负债之后的商业银行长期债务。
次级定期债务的募集方式为商业银行向目标债权人定向募集，目标债权人为企业法人。
商业银行不得向目标债权人指派，不得在对外营销中使用“储蓄”字样。
次级定期债务不得与其他债权相抵销；原则上不得转让、提前赎回。特殊情况，由商业银行报原中国银监会审批。商业银行应当对次级定期债务进行必要的披露。
保险公司次级债务
保险公司次级定期债务，是指保险公司为了弥补临时性或阶段性资本不足，经批准募集，期限在5年以上（含5年），且本金和利息的清偿顺序列于保单责任和其他负债之后，先于保险公司股权资本的保险公司债务。
保险公司次级债务的偿还只有在确保偿还次级债务本息后偿付能力充足率不低于100%的前提下，募集人才能偿付本息，并且募集人在无法按时支付利息或偿还本金时，债权人无权向法院申请对募集人实施破产清偿。
证券公司次级债务
这里所称次级债务，是指证券公司经批准向股东或其他符合条件的机构投资
者定向借入的，清偿顺序在普通债务之后，先于证券公司股权资本的债务。次级债务分为长期次级债务和短期次级债务。证券公司借入期限在2年以上（含2年）的次级债务为长期次级债务，长期次级债务应当为定期债务；借入期限在3个月以上（含3个月）2年以下（不含2年）的次级债务为短期次级债务，短期次级债务不计入净资本，仅可在公司开展有关特定业务时按规定和要求扣减风险资本准备。
（三）混合资本债券的概念、募集方式
我国的混合资本债券，是指商业银行为补充附属资本发行的、清偿顺序位于股权资本之前但列在一般债务和次级债务之后、期限在15年以上、发行之日起10年内不可赎回的债券。
商业银行发行混合资本债券应具备的条件与其发行金融债券完全相同。但商业银行发行混合资本债券应向中国人民银行报送的发行申请文件，除了包括其发行金融债券的内容之外，还应同时报送近3年按监管部门要求计算的资本充足率信息和其他债务本息偿付情况。
混合资本债券可以公开发行，也可以定向发行。但无论是公开发行还是定向发行，均应进行信用评级。
四、企业债券的发行与承销
（一）我国企业债券和公司债券发行的基本条件、募集资金投向和不得再次发行的情形
企业债券
（1）发行的基本条件。根据《企业债券管理条例》第十二条和第十六条规定，企业发行企业债券必须符合下列条件：
企业规模达到国家规定的要求；
企业财务会计制度符合国家规定；
具有偿债能力；
企业经济效益良好，发行企业债券前连续3年盈利；
企业发行企业债券的总面额不得大于该企业的自有资产净值；
所筹资金用途符合国家产业政策。
根据《证券法》第十六条和2008年1月4日发布的《国家发展改革委关于推进企业债券市场发展、简化发行核准程序有关事项的通知》（发改财金〔2008〕7号）规定，公开发行企业债券必须符合下列条件：
股份有限公司的净资产额不低于3000万元，有限责任公司和其他类型企业的净资产额不低于6000万元。
累计债券余额不超过发行人净资产（不包括少数股东权益）的40%。
最近3年平均可分配利润（净利润）足以支付债券1年的利息。
筹集的资金投向符合国家产业政策，所需相关手续齐全：用于固定资产投资项目的，应符合固定资产投资项目资本金制度的要求，原则上累计发行额不得超过该项目总投资的60%；用于收购产权（股权）的，比照该比例执行；用于调整债务结构的，不受该比例限制，但企业应提供银行同意以债还贷的证明；用于补充营运资金的，不超过发债总额的20%。
债券的利率由企业根据市场情况确定，但不得超过国务院限定的利率水平。
已发行的企业债券或者其他债务未处于违约或者延迟支付本息的状态。
最近3年没有重大违法违规行为。
（2）募集资金的投向。根据《企业债券管理条例》第二十条规定，企业发行企业债券所筹资金应当按照审批机关批准的用途用于本企业的生产经营。企业发行企业债券所筹资金不得用于房地产买卖、股票买卖和期货交易等与本企业生产经营无关的风险性投资。
《证券法》第十六条规定，公开发行公司债券筹集的资金，必须用于核准的用途，不得用于弥补亏损和非生产性支出。
根据《国家发展改革委关于推进企业债券市场发展、简化发行核准程序有关事项的通知》，企业债券筹集的资金可用于固定资产投资项目、收购产权（股权）、调整债务结构和补充营运资金。
（3）不得再次发行的情形。根据《证券法》第十八条规定，凡有下列情形之一的，公司不得再次公开发行公司债券：
前一次公开发行的公司债券尚未募足的；
对已公开发行的公司债券或者其他债务有违约或者延迟支付本息的事实，且仍处于继续状态的；
违反《证券法》规定，改变公开发行公司债券所募资金用途的。
公司债券
关于公司债券的发行，其规范文件为《公司债券发行与交易管理办法》（以下简称《管理办法》），《管理办法》于2015年1月15日对外公布，并自公布之日起实施。《管理办法》的公布与实施废止了《公司债券发行试点办法》（证监会令第49号），相对于原《公司债券发行试点办法》而言，《管理办法》主要修订内容包括：一是扩大发行主体范围。《管理办法》将原来限于境内证券交易所上市公司、发行境外上市外资股的境内股份有限公司、证券公司的发行范围扩大至所有公司制法人。二是丰富债券发行方式。《管理办法》在总结中小企业私募债试点经验的基础上，对非公开发行以专门章节作出规定，全面建立非公开发行制度。三是增加债券交易场所。《管理办法》将公开发行公司债券的交易场所由上海证券交易所和深圳证券交易所拓展至全国中小企业股份转让系统；非公开发行公司债券的交易场所由上海证券交易所和深圳证券交易所拓展至全国中小企业股份转让系统、机构间私募产品报价与服务系统和证券公司柜台。四是简化发行审核流程。《管理办法》取消了公司债券公开发行的保荐制和发审委制度，以简化审核流程。五是实施分类管理。《管理办法》将公司债券公开发行区分为面向公众投资者的公开发行和面向合格投资者的公开发行两类，并完善相关投资者适当性管理安排。六是加强债券市场监管。《管理办法》强化了信息披露、承销、评级、募集资金使用等重点环节监管要求，并对私募债的行政监管作出安排。七是强化持有人权益保护。《管理办法》完善了债券受托管理人和债券持有人会议制度，并对契约条款、增信措施作出引导性规定。
发行的基本条件。根据《管理办法》的规定，公开发行公司债券，应当符合《证券法》《公司法》的相关规定，经中国证监会核准。
《证券法》第十六条规定，公开发行公司债券，应当符合下列条件：
股份有限公司的净资产不低于3000万元，有限责任公司的净资产不低于6000万元；
累计债券余额不超过公司净资产的40%;
最近3年平均可分配利润足以支付公司债券1年的利息；
筹集的资金投向符合国家产业政策；
债券的利率不超过国务院限定的利率水平；
国务院规定的其他条件。
资信状况符合以下标准的公司债券可以向公众投资者公开发行，也可以自主选择仅面向合格投资者公开发行：发行人最近3年无债务违约或者延迟支付本息的事实；发行人最近3个会计年度实现的年均可分配利润不少于债券1年利息的1.5倍；债券信用评级达到AAA级；中国证监会根据投资者保护的需要规定的其他条件。未达到前款规定标准的公司债券公开发行应当面向合格投资者；仅面向合格投资者公开发行的，中国证监会简化核准程序。非公开发行的公司债券应当向合格投资者发行，不得采用广告、公开劝诱和变相公开方式，每次发行对象不得超过200人。
募集资金投向。公开发行公司债券，募集资金应当用于核准的用途；非公开发行公司债券，募集资金应当用于约定的用途。
（3）不得再次发行的情形。根据《管理办法》第十七条规定，存在下列情形之一的，不得公开发行公司债券：
最近36个月内公司财务会计文件存在虚假记载，或公司存在其他重大违法行为；
本次发行申请文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
对已发行的公司债券或者其他债务有违约或者延迟支付本息的事实，仍处于继续状态；
严重损害投资者合法权益和社会公共利益的其他情形。
《证券法》第十八条规定，有下列情形之一的，不得再次公开发行公司债券：
前一次公开发行的公司债券尚未募足；
对已公开发行的公司债券或者其他债务有违约或者延迟支付本息的事实，仍处于继续状态；
违反《证券法》规定，改变公开发行公司债券所募资金的用途。
（二）企业债券和公司债券发行的条款设计要求
企业债券发行的条款设计要求及其他安排
（1）信用评级。《企业债券管理条例》规定，企业发行企业债券，可以向经认可的债券评信机构申请信用评级。
国家发改委《关于进一步改进和加强企业债券管理工作的通知》规定，发行人应当聘请有资格的信用评级机构对其发行的企业债券进行信用评级。
（2）发行规模。《企业债券管理条例》规定，企业发行企业债券的总面额不得大于该企业的自有资产净值。
国家发改委《关于推进企业债券市场发展、简化发行核准程序有关事项的通知》规定，企业公开发行企业债券，累计债券余额不超过企业净资产（不包括少数股东权益）的40%。
筹集资金的投向符合国家产业政策和行业发展方向，所需相关手续齐全。用于固定资产投资项目的，应符合固定资产投资项目资本金制度的要求，原则上累计发行额不得超过该项目总投资的60%。用于收购产权（股权）的，比照该比例执行。用于调整债务结构的，不受该比例限制，但企业应提供银行同意以债还贷的证明；用于补充营运资金的，不超过发债总额的20%。
国家发改委办公厅《关于企业债券融资支持棚户区改造有关问题的通知》（发改办财金〔2013〕2050号）规定，棚户区改造项目可发行并使用不超过项目总投资70%的企业债券资金。鼓励有条件的市、县政府对棚户区改造项目给予债券贴息。
国家发改委办公厅《关于充分发挥企业债券融资功能支持重点项目建设促进经济平稳较快发展的通知》(发改办财金〔2015〕1327号)，将债券募集资金占项目总投资比例放宽至不超过70%。
期限。《企业债券管理条例》等没有对企业债券的期限作出明确的规定，只是说约定在一定期限内还本付息，实务操作中一般为1年以上。
利率。《企业债券管理条例》规定，企业债券的利率不得高于银行相同期限居民储蓄定期存款利率的40%。
担保。国家发改委《关于推进企业债券市场发展、简化发行核准程序有关事项的通知》规定，企业可发行无担保信用债券、资产抵押债券、第三方担保债券。可见，发行企业债券，担保并非强制要求。
承销。《企业债券管理条例》规定，企业发行企业债券，应当由证券经营机构承销。
国家发改委《关于进一步改进和加强企业债券管理工作的通知》规定，发行企业债券应当由具有承销资格的证券经营机构承销，企业不得自行销售企业债券。主承销商由企业自主选择。需要组织承销团的，由主承销商组织承销团。承销商承销企业债券，可以采取代销、余额包销或全额包销方式，承销方式由发行人和主承销商协商确定。
法律意见书。发行人应当聘请律师事务所对发行人发行企业债券的条件和合规性进行法律鉴证，并出具法律意见书。
公司债券发行的条款设计要求及其他安排
发行公司债券，发行人应当按照《公司法》或者公司章程相关规定对以下事项作出决议：发行债券的数量；发行方式；债券期限；募集资金的用途；决议的有效期；其他按照法律法规及公司章程规定需要明确的事项。发行公司债券，如果对增信机制、偿债保障措施作出安排的，也应当在决议事项中载明。
发行价格。公司债券公开发行的价格或利率以询价或公开招标等市场化方式确定。发行人和主承销商应当协商确定公开发行的定价与配售方案并予公告，明确价格或利率确定原则、发行定价流程和配售规则等内容。
发行方式。公司债券可公开发行，也可以非公开发行。公开发行公司债券，可以申请一次核准，分期发行。采用分期发行方式的，发行人应当在后续发行中及时披露更新后的债券募集说明书，并在每期发行完成后5个工作日内报中国证监会备案。
信用评级。公司债券的信用评级，应当委托经中国证监会认定的、具有从事证券服务业务资格的资信评级机构进行。公司与资信评级机构应当约定，在债券有效存续期间，资信评级机构每年至少公告1次跟踪评级报告。
非公开发行公司债券是否进行信用评级由发行人确定。
担保。对公司债券发行没有强制性担保要求。
其他。债券募集说明书及其他信息披露文件所引用的审计报告、资产评估报告、评级报告，应当由具有从事证券服务业务资格的机构出具。
债券募集说明书所引用的法律意见书，应当由律师事务所出具，并由两名执业律师和所在律师事务所负责人签署。
中国证券业协会应当制定非公开发行公司债券承销业务的风险控制管理规定，根据市场风险状况对承销业务范围进行限制并动态调整。
五、非金融企业债务融资工具的发行与承销
(一)企业短期融资融券和中期票据的注册规则、承销的组织
短期融资融券
短期融资融券，是指具有法人资格的非金融企业(以下简称“企业”)在银行间债券市场发行的，约定在1年内还本付息的债务融资工具。2008年4月90,中国人民银行颁布了《银行间债券市场非金融企业债务融资工具管理办法》，《短期融资券管理办法》《短期融资券承销规程》《短期融资券信息披露规程》同时终止执行。
现行的管理办法包括《银行间债券市场非金融企业债务融资工具管理办法》《银行间债券市场非金融企业短期融资券业务指引》《银行间债券市场非金融企业债务融资工具注册规则》《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信息披露规则》(2012年修订版)。
(1)短期融资融券的发行注册。债务融资工具发行注册实行注册会议制度，由注册会议决定是否接受债务融资工具发行注册。企业发行短期融资券应根据《银行间债券市场非金融企业债务融资工具注册规则》在中国银行间市场交易商协会注册。
中国银行间市场交易商协会(以下简称“交易商协会”)负责受理企业债务融资工具的发行注册，交易商协会设注册委员会，注册委员会通过注册会议行使职责，注册会议决定是否接受发行注册。注册委员会委员由市场相关专业人士组成，专业人士由交易商协会会员推荐，由交易商协会常务理事会审议决定。
注册文件。企业通过主承销商将注册文件送达办公室。注册文件包括债务融资工具注册报告（附企业《公司章程》规定的有权机构决议）；主承销商推荐函及相关中介机构承诺书；企业发行债务融资工具拟披露文件；证明企业及相关中介机构真实、准确、完整、及时披露信息的其他文件。
注册会议。注册会议原则上每周召开一次。注册会议由5名注册委员会委员参加。参会委员从注册委员会全体委员中抽取。注册会议召开前，办公室应至少提前2个工作日将经过初审的企业注册文件和初审意见送达参会委员。参会委员应对是否接受债务融资工具的发行注册作出独立判断。2名以上（含2名）委员认为企业没有真实准确、完整、及时披露信息，或中介机构没有勤勉尽责的，交易商协会不接受发行注册。
注册委员会委员担任企业及其关联方董事、监事、高级管理人员，或者存在其他情形足以影响其独立性的，该委员应回避。
交易商协会向接受注册的企业出具“接受注册通知书”，注册有效期为2年。
其他事项。企业的主体信用级别低于发行注册时信用级别的，短期融资券发行注册自动失效，交易商协会将有关情况进行公告。
企业在注册有效期内需更换主承销商或变更注册金额的，应重新注册。
交易商协会不接受注册的，企业可于6个月后重新提交注册文件。
（2）短期融资融券发行的操作要求。
承销的组织。企业发行短期融资券应由符合条件的金融机构承销，企业可自主选择主承销商。需要组织承销团的，由主承销商组织承销团。
信用评级。企业发行短期融资券应披露企业主体信用评级和当期融资券的债项评级。企业发行债务融资工具应由在中国境内注册且具备债券评级资质的评级机构进行信用评级。
登记、托管、结算。中央结算公司负责债务融资工具登记、托管、结算的日常监测，每月汇总债务融资工具发行、登记、托管、结算、兑付等情况，向交易商协会报送。全国银行间同业拆借中心为债务融资工具在银行间债券市场的交易提供服务。短期融资券在债权债务登记日次一个工作日即可在全国银行间债券市场机构投资者之间流通转让。
其他事项。为债务融资工具提供服务的承销机构、信用评级机构、注册会计师、律师等专业机构和人员应勤勉尽责，严格遵守执业规范和职业道德，按规定和约定履行义务。债务融资工具发行利率、发行价格和所涉费率以市场化方式确定，任何商业机构不得以欺诈、操纵市场等行为获取不正当利益。
中期票据
中期票据是指具有法人资格的非金融企业在银行间债券市场按照计划分期发行的，约定在一定期限还本付息的债务融资工具。企业发行中期票据应制定发行计划，在计划内可灵活设计各期票据的利率形式、期限结构等要素。企业应在中期票据发行文件中约定投资者保护机制，包括应对企业信用评级下降、财务状况恶化或其他可能影响投资者利益情况的有效措施，以及中期票据发生违约后的清偿安排。
中期票据的发行注册。企业发行中期票据应依据《银行间债券市场非金融企业债务融资工具注册规则》在交易商协会注册。相关要求同短期融资券。在注册有效期内，企业主体信用级别低于发行注册时信用级别的，中期票据发行注册自动失效，交易商协会将有关情况进行公告。
承销的组织。企业发行中期票据应由符合条件的承销机构承销。中期票据投资者可就特定投资需求向主承销商进行逆向询价，主承销商可与企业协商发行符合特定需求的中期票据。
(二)中小非金融企业集合票据的特点、发行规模要求、偿债保障措施、评级要求、投资者保护机制
《银行间债券市场中小非金融企业集合票据业务指引》所称中小非金融企业，是指国家相关法律法规及政策界定为中小企业的非金融企业；所称集合票据，是指2个(含)以上、10个(含)以下具有法人资格的中小非金融企业，在银行间债券市场以统一产品设计、统一券种冠名、统一信用增进、统一发行注册方式共同发行的，约定在一定期限还本付息的债务融资工具。
中小非金融企业集合票据的特点
分别负债、集合发行。集合票据由多家中小企业构成的联合发行人作为债券发行主体集合发行，各发行企业作为独立负债主体，在各自的发行额度内承担按期还本付息的义务，并按照相应比例承担发行费用。集合发行能够解决单个企业独立发行规模小、流动性不足的问题。
发行期限灵活。《银行间债券市场中小非金融企业集合票据业务指引》未对发行期限作出硬性规定，但由于中小企业经营发展具有较大的不确定性，为有效控制风险，中小企业集合票据的期限也不宜过长，具体产品期限结构可由主承销商和发行主体结合市场环境协商确定。
引入信用增进机制。中小企业集合票据发行主体通常信用级别较低，设立投资者保护机制就变得尤为必要，增信措施的使用能够在提升债项评级、熨平各发行体之间信用差异的同时，提高投资人对中小企业集合票据的认可度，也为中小企业集合票据产品结构继续创新预留了空间。
中小非金融企业集合票据的发行规模
中小非金融企业发行集合票据，应依据《银行间债券市场非金融企业债务融资工具注册规则》在交易商协会注册，一次注册，一次发行。任一企业集合票据待偿还余额不得超过该企业净资产的40%,任一企业集合票据募集资金额不超过2亿元，单只集合票据注册金额不超过10亿元。中小非金融企业发行集合票据所募集的资金应用于符合国家相关法律法规及政策要求的企业生产经营活动。企业在发行文件中应明确披露具体资金用途。
中小非金融企业集合票据的偿债保障措施
中小非金融企业发行集合票据应制定偿债保障措施，并在发行文件中披露，包括信用增进措施、资金偿付安排以及其他偿债保障措施。
中小非金融企业集合票据的评级要求
企业发行集合票据应披露集合票据债项评级、各企业主体信用评级以及专业信用增进机构（若有）主体信用评级。
中小非金融企业集合票据的投资者保护机制
企业应在集合票据发行文件中约定投资者保护机制，包括应对任一企业及信用增进机构主体信用评级下降或财务状况恶化、集合票据债项评级下降以及其他可能影响投资者利益情况的有效措施。在注册有效期内，对于已注册但尚未发行的集合票据，债项信用级别低于发行注册时信用级别的，集合票据发行注册自动失效，交易商协会将有关情况进行公告。
六、证券公司债券的发行与承销
（一）证券公司债券的发行条件与条款设计
2015年1月150,中国证监会令第113号出台《公司债券发行与交易管理办法》，《证券公司债券管理暂行办法》被废止。现证券公司债的发行与承销在《公司债券发行与交易管理办法》下规范，关于其发行条件、条款设计、发行的申报程序、申请文件等要求同公司债券的相关规定。
（二）证券公司次级债券的发行条件
证券公司借入或发行次级债应符合以下条件:
一是借入或募集资金有合理用途。
二是次级债应以现金或中国证监会认可的其他形式借入或融入。
三是借入或发行次级债数额应符合相关规定：长期次级债计入净资本的数额不得超过净资本（不含长期次级债累计计入净资本的数额）的50%；净资本与负债的比例、净资产与负债的比例等各项风险控制指标不触及预警标准。
四是募集说明书内容或次级债务合同条款符合证券公司监管规定。
七、国际开发机构人民币债券发行与承销的有关规定
国际开发机构，是指进行开发性贷款和投资的多边、双边以及地区国际开发性金融机构。
国际开发机构人民币债券（以下简称“人民币债券”），是指国际开发机构依法在中国境内发行的、约定在一定期限内还本付息的、以人民币计价的债券。
（一）审批体制
在中国境内申请发行人民币债券的国际开发机构应向财政部等窗口单位递交债券发行申请，由窗口单位会同中国人民银行、国家发改委、中国证监会等部门审核后，报国务院同意。国家发改委会同财政部，根据国家产业政策、外资外债情况、宏观经济和国际收支状况，对人民币债券的发行规模及所筹资金用途进行审核。
中国人民银行对人民币债券发行利率进行管理。中国人民银行负责对与人民币债券发行和偿还有关的人民币账户和人民币跨境支付进行管理。国家外汇管理局负责对与人民币债券发行和偿还有关的外汇专用账户及相关购汇、结汇进行管理。财政部及国家有关外债、外资管理部门，按照国务院分工对发债所筹资金发放的贷款和投资进行管理。
（二）发债机构应具备的基本条件
国际开发机构申请在中国境内发行人民币债券应具备以下条件：
第一，财务稳健，资信良好，经两家以上（含两家）评级公司评级，其中至少应有一家评级公司在中国境内注册且具备人民币债券评级能力，人民币债券信用级别为AA级（或相当于AA级）以上。
第二，已为中国境内项目或企业提供的贷款和股本资金在10亿美元以上，经国务院批准予以豁免的除外。
第三，所募集资金用于向中国境内的建设项目提供中长期固定资产贷款或提供股本资金，投资项目符合中国国家产业政策、利用外资政策和固定资产投资管理规定。
主权外债项目应列入相关国外贷款规划。
（三）申请发行人民币债券应提交的材料
国际开发机构申请在中国境内发行人民币债券应提交以下材料：人民币债券发行申请报告；募集说明书；近3年经审计的财务报表及附注；人民币债券信用评级报告及跟踪评级安排的说明；为中国境内项目或企业提供贷款和投资情况；拟提供贷款和股本资金的项目清单及相关证明文件和法律文件；按照《中华人民共和国律师法》执业的律师出具的法律意见书；与本期债券相关的其他重要事项。
（四）会计标准与法律要求
发行人民币债券的国际开发机构应当按照中国企业会计准则编制财务报告，除非该国际开发机构所采用的会计准则经中国财政部认定已与中国企业会计准则实现了等效。发行人民币债券的国际开发机构的财务报告应当经中国具有证券、期货资格的会计师事务所进行审计，除非该国际开发机构所在国家或地区与中国财政部签署了注册会计师审计公共监管等效协议。
国际开发机构发行人民币债券须由按照《中华人民共和国律师法》执业的律师进行法律认证，并出具法律意见书。
（五）债券的承销
国际开发机构在中国境内公开发行人民币债券应组成承销团，承销商应为在中国境内设立的具备债券承销资格的金融机构。
（六）利率的确定
人民币债券发行利率由发行人参照同期国债收益率水平确定，并由中国人民银行核定。
（七）其他相关事项
人民币债券发行结束后，经相关市场监督管理部门批准，可以交易流通。获准发行人民币债券的国际开发机构（以下简称“发行人”）应当遵循中国有关信息披露的法律规定，切实履行信息披露义务。发行人将发债所筹集的人民币资金直接汇出境外使用的，应遵守中国人民银行的有关规定。经国家外汇管理局批准，国际开发机构发行人民币债券所筹集的资金可以购汇汇出境外使用。
发行人应向国家外汇管理局说明购汇汇出境外使用的资金的真实用途，并定期向国家外汇管理局报备资金境外使用情况。发行人应按中国有关法律规定对发债闲置资金进行使用和管理。发行人为发债募集资金开立非居民人民币专用账户的，应向中国人民银行备案。发行人从境外调入人民币资金用于人民币债券还本付息的，应向中国人民银行备案。发行人从境外调入外汇资金用于人民币债券还本付息、使用境内人民币债券发行收入和投资收益偿付原境外调入资金以及汇出投资收益等涉及的外汇账户开立、跨境外汇支付及购汇和结汇等事宜，应经国家外汇管理局核准。发行人须在每季度末向人民币债券发行审核部门分别报送运用人民币债券资金发放及回收人民币贷款、投资的情况。国际开发机构发行人民币债券工作文本语言应为中文。国际开发机构在中国境内发行人民币债券，发生违约或其他纠纷时，适用中国法律。
第三节债券交易
―、债券交易的概念及流程
（一）债券现券交易、回购交易、远期交易和期货交易的基本概念
现券交易
现券交易，也称债券的即期交易，是指证券买卖双方在成交后就办理交收手续，买入者付出资金并得到证券，卖出者交付证券并得到资金，也就是所谓二级市场的债券交易。
回购交易
回购交易，是指债券买卖双方（资金融入方和资金融出方）在成交的同时，约定于未来某一时间以某一约定价格双方再进行反向交易的行为。
远期交易
远期交易是双方约定在未来某一时刻（或时间段内）按照现在确定的价格买卖标的债券的行为。
期货交易
期货交易是在交易所进行的标准化的远期交易，即交易双方在集中性的市场以公开竞价方式所进行的期货合约的交易。
(二)债券回购交易、现券交易、远期交易和期货交易的流程和区别
回购交易
从理论上说，回购交易是质押贷款的一种方式，通常用在政府债券上。债券经纪人向投资者临时出售一定的债券，同时签约在一定的时间内以稍高价格买回来，债券经纪人从中取得资金再用来投资，而投资者从价格差中得利。回购交易长的有几周，但通常情况下只有24小时，是一种超短期的金融工具，具有短期融资的属性。从运作方式看，它结合了现货交易和远期交易的特点，通常在债券交易中运用。
现券交易与远期交易
现券交易是现券的买卖，是指交易双方以约定的价格在当日或次日转让债券所有权的交易行为。实际上它就是一种债券的买卖行为。
与现券交易相比，远期交易的特点主要表现在以下几个方面：
远期交易买卖双方必须签订远期合同，而现券交易则无此必要。
远期交易买卖双方进行商品交收或交割的时间与达成交易的时间，通常有较长的间隔，相差的时间达几个月很常见，有时甚至达一年或一年以上。而现券交易通常是现买现卖，即时交收或交割，即便有一定的时间间隔，也比较短。
远期交易往往要通过正式的磋商、谈判，双方达成一致意见签订合同之后才算成立，而现券交易随机性较大，方便灵活，没有严格的交易程序。
远期交易与期货交易
远期交易和期货交易的区别主要表现在以下几个方面：
交易场所不同。期货合约在交易所内交易，具有公开性，而远期合约在场外进行交易。
合约的规范性不同。期货合约是标准化合约，除了价格，合约的品种、规格、质量、交货地点、结算方式等也有统一规定。远期合约的所有事项都要由交易双方一一协商确定，谈判复杂，但适应性强。
交易风险不同。期货合约的结算通过专门的结算公司，这是独立于买卖双方的第三方，投资者无须对对方负责，不存在信用风险，而只有价格变动的风险。远期合约须到期才交割实物、货款早就谈妥不再变动，故无价格风险，它的风险来自届时对方是否真的前来履约，实物交割后是否有能力付款等，即存在信用风险。
保证金制度不同。期货合约交易双方按规定比例缴纳保证金，而远期合约因不是标准化，存在信用风险，保证金(或被称为定金)是否要付、付多少，也都由交易双方确定，无统一性。
履约责任不同。期货合约具备对冲机制，履约回旋余地较大，实物交割比例极低，交易价格受最小价格变动单位限定和日交易振幅限定。远期合约如要中途取消，必须双方同意，任何单方面意愿是无法取消合约的，其实物交割比例极高。
(三)债券报价的主要方式
债券买卖交易中有公开报价、对话报价、双边报价和小额报价四种报价方式，前两者属于询价交易方式的范畴，后两者可通过点击确认、单向撮合的方式成交。
公开报价
公开报价是指参与者为表明自身交易意向而面向市场作出的、不可直接确认成交的报价。债券买卖公开报价的要素包括交易方向、债券代码、债券名称、净价、到期收益率、应计利息、全价、券面总额、净价金额、全价金额、清算速度、结算方式和清算账户等。
对话报价
对话报价是指参与者为达成交易而直接向交易对手方作出的、对手方确认即可成交的报价。对话报价是询价交易方式下特有的“讨价还价”过程，由于债券交易价格由市场决定，交易员可以通过“讨价还价”争取对己方有利的交易结果，对话报价往往是“讨价还价”的开始。对话报价的要素比公开报价多了债券待偿期、对手方和对手交易员三个要素。
双边报价
双边报价是银行间债券市场开展双边报价业务的交易员进行现券买卖报价时，在中国人民银行核定的债券买卖差价范围内连续报出该券种的买卖实价，并同时报出该券种的买卖数量、清算速度等交易要素。进行双边报价的交易员为双边报价商，有义务在报价范围内与对手方达成交易，并维持市场的流动性。双边报价的报价要素与公开报价要素相同，只是须同时填报相应券种的买入和卖出两个交易方向的报价。双边报价在买入或卖出报价的券面总额为零时，可以对为零的一方的报价进行修改。双边报价发出后，未成交的部分可予撤销。
双边报价可以点击确认成交，即报价发出后，应答方只需要填入成交券面总额并选择本方清算账户即可直接确认成交，无须与报价方进行交谈。系统根据时间优先原则进行撮合，即单向撮合。成交后，报价方所报券面总额相应减少。若应答方所填入的券面总额超过剩余的报价券面总额，则按剩余量成交。
4.小额报价
小额报价是在交易系统中，一次报价、规定交易数量范围和对手范围的现券单向撮合交易方式。如果满足交易数量和交易对手方的要求，其他市场成员可以直接通过点击确认、单向撮合方式成交，无须经过询价过程。小额报价要素和对话报价基本相同，只是少了对手方和对手方交易员两项。小额报价发出后不能修改，对未成交的部分可予撤销。
小额报价可以点击确认成交，即报价发出后，应答方只需要填入成交数量、选择清算账户即可直接确认成交，无须与报价方进行交谈。确认成交指令到达交易主机后，系统按照时间优先原则进行成交。成交后，报价方所报券面总额相应减少。若应答方所填入的券面总额超过剩余的报价券面总额，则按剩余量成交。
(四)债券的开户、交易、清算、交收的概念及有关规定
开户
订立开户合同。开户合同应包括如下事项：委托人的真实姓名、住址、年龄、职业、身份证号码等；委托人与证券公司之间的权利和义务，并同时认可证券交易所营业细则和相关规定以及经纪商公会的规章作为开户合同的有效组成部分；确立开户合同的有效期限，以及延长合同期限的条件和程序。
开立账户。在投资者与证券公司订立开户合同后，就可以开立账户，为自己从事债券交易做准备。
成交
证券公司在接受投资者的有效委托后，通过卫星直接传至交易所主机进行撮合成交。
债券成交的原则。在证券交易所内，债券成交就是要使买卖双方在价格和数量上达成一致。这一程序必须遵循特殊的原则，即竞价原则。这种竞价原则的主要内容是“三先”，即价格优先、时间优先、客户委托优先。价格优先就是证券公司按照交易最有利于投资委托人的利益的价格买进或卖出债券；时间优先就是要求在相同的价格申报时，应该与最早提出该价格的一方成交；客户委托优先主要是要求证券公司在自营买卖和代理买卖之间，首先进行代理买卖。
（2）竞价的方式。证券交易所的交易价格按竞价的方式进行。竞价方式包括口头报唱、板牌竞价以及计算机终端申报竞价三种。
清算
债券的清算是指对在同一交割日对同一种债券的买和卖相互抵销，确定应当交割的债券数量和应当交割的价款数额，然后按照“净额交收”原则办理债券和价款的交割。
交割
债券的交割就是将债券由卖方交给买方，将价款由买方交给卖方。在证券交易所交易的债券，按照交割日期的不同，可分为当日交割、普通日交割和约定日交割三种。目前，深圳证券交易所和上海证券交易所规定为当日交割，即在买卖成交当天办理券款交割手续。
（五）债券登记、托管、兑付及付息的有关规定
1.债券登记
债券登记是指债券登记结算机构为债券发行人建立和维护债券持有人名册的行为，也就是证券要素和证券权利的记录和确认；债券登记时确定或变更债券持有人及其权利的法律行为，是保障投资者合法权益的重要措施。
债券托管
中华人民共和国境内的商业银行及授权分行、信托投资公司、企业集团财务公司、金融租赁公司、农村信用社、城市信用社、证券公司、基金管理公司及其管理的各类基金、保险公司、外资金融机构以及经金融监管当局批准可投资于债券资产的其他金融机构（以下简称“投资人”）均可在中央国债登记结算有限责任公司（中央结算公司）、银行间市场清算所股份有限公司（上海清算所）和中国证券登记结算公司（中国结算公司）按实名制原则以自己名义开立债券托管账户。债券托管量等于已经发行但尚未到期的债券总量。
债券兑付和付息
债券兑付是偿还本金，债券付息是支付利息。一般情况下，债券有五种兑付方式：到期兑付、提前兑付、债券替换、分期兑付和转换为普通股兑付。债券利息的支付方式主要有三种：息票方式（剪息票方式）、折扣利息、本息合一方式。
二、债券评级
债券评级的定义与内涵
债券信用评级是以企业或经济主体发行的有价债券为对象进行的信用评级。债券信用评级大多是企业债券信用评级，是对具有独立法人资格企业所发行某一特定债券、按期还本付息的可靠程度进行客观公正的评估，并标示其信用程度的等级。这种信用评级，是为投资者购买债券和证券市场债券的流通转让活动提供信息服务。国家财政发行的国库券和国家银行发行的金融债券，因为有政府的保证，所以不参加债券信用评级。地方政府或非国家银行金融机构发行的某些有价证券，则有必要进行评级。由于债市多头监管，国内评级机构还没有统一的准入标准，只是在评级公司具体做业务的时候，根据债券类型需要相应的债券准入监管机构的批准。
信用评级的程序
根据《证券资信评级机构执业行为准则》，证券评级机构应制定评级业务程序，并据此开展评级业务。评级业务程序一般包括评级准备、尽职调查、报告撰写、报告审核、等级评定、评级结'果反馈与复评、评级结果公布、资料存档和跟踪评级等环节。
证券评级机构及其评级从业人员在承揽评级项目过程中，应自觉维护有序、公平的市场秩序，不得恶意诋毁、贬损同行，不得以低于合理成本的价格进行恶性竞争。
评级准备
评级准备环节包括以下步骤：
根据受评级机构或受评级证券发行人所处行业特点、企业规模及复杂程度组建评级项目组。项目组实行组长负责制，至少由两名评级分析人员组成。项目组组长应当具备证券业从业资格，且从事资信评级业务3年以上。
证券评级机构应对项目组成员进行利益冲突审查，项目组成员应签署利益冲突回避承诺书。
项目组按照评级项目需要，制订完善的评级工作计划。
实地调查
评级项目组依据初步收集的相关资料，确定对受评级机构或受评级证券发行人尽职调查的工作内容，包括但不限于：
对受评级机构或受评级证券发行人的董事、监事、高级管理人员以及主要业务和管理部门负责人进行访谈。
实地考察受评级机构或受评级证券发行人主要生产经营现场，进一步核实其生产经营现状、资产状况、在建项目等。
必要时，对其他相关机构进行调研访谈，包括金融机构、行政主管部门、工商税务部门、关联公司、主要业务往来单位等。
初评阶段
评级项目组在撰写初评报告时应当遵循以下程序：
汇总整理所有评级相关资料，建立完备、规范的工作底稿。工作底稿应包括受评级机构或受评级证券发行人提供的原始材料以及信用评级机构出具项目评级结果所依据的其他全部信息与数据。
对评级所依据的文件资料内容的真实性、准确性和完整性进行核查和验证。
评级项目组运用评级专业知识，根据与评级对象相适应的评级方法，对评级对象的信用风险进行深入分析，形成初评报告并给出建议的信用等级。
如果评级对象有信用增级措施的，还应就信用增级措施的效果进行分析和评价。
初评报告须按照内部审核程序进行三级审核。各级审核人员应在内部审核记录上签署审核意见、时间并署名。
初评报告必须经过内部审核程序后才能提交评级委员会。
评定等级
评级对象信用等级的确定、维持、调整以及失效等由评级委员会召开信用等级评审会议决定。
信用等级评审会议由评级委员会主任或其书面委托的其他委员主持。参会评审委员不得少于5人。
评级委员会主任应对所有评审委员进行利益冲突审查，评审委员应签署利益冲突回避承诺书。评级委员会委员不得担任本人作为项目组成员参与的评级项目的评审委员。
评级委员会根据既定程序和评级标准对初评报告进行评审，对信用等级投票表决，信用等级结果须经半数以上评审委员同意方为有效。
信用等级评审会议应形成书面会议记录，内容应至少包括：
会议时间、地点及参会评审委员。
参会评审委员的评审意见。
参会评审委员的表决意见与投票结果。
参会评审委员应对其评审意见和表决意见签字确认。
证券评级机构及其评级从业人员在信用级别评定前不得以明示或默示方式承诺或保证级别。
结果反馈与复评
信用等级确定后，证券评级机构应及时将评级结果书面告知受评级机构或受评级证券发行人。如果受评级机构或受评级证券发行人对评级结果有异议，应当在5个工作日内向证券评级机构书面提出复评申请，并提供补充材料。
如果受评级机构或受评级证券发行人不能提供充分、有效的补充材料，证券评级机构可不受理复评申请。
证券评级机构受理复评申请后，应当从初评阶段开始重新执行评级程序。复评结果为最终信用级别。
结果发布
证券评级机构应根据有关法律、法规和协会自律规则的规定，公布评级结果。
证券评级机构在公布或调整评级前，应告知受评级机构或受评级证券发行人评级所依据的关键信息和主要考虑，并评估受评级机构或受评级证券发行人作出的回应。若在特殊情况下，证券评级机构未能在公布或调整评级前告知受评级机构或受评级证券发行人，应在其后尽早告知，并解释延迟告知的理由。
在下列情形下，证券评级机构可以终止评级：
受评级机构或受评级证券发行人拒不提供评级所需关键材料或提供的材料存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的。
委托人不按约定支付评级费用的。
因受评级机构被收购兼并、重组或受评级证券被转股、回购等，导致评级对象不再存续的。
因上述原因终止评级的，证券评级机构应公告原因，并不得退还已收取的评级费用。
证券评级机构在终止跟踪评级时，应公布最近一次的评级结果及其有效期，并说明该项评级此后将不再更新。
委托人同时委托多家证券评级机构对同一评级对象进行评级或委托人对评级结果不满意另行委托其他证券评级机构的，受委托的证券评级机构均应将评级报告报送协会并公布。
文件存档
评级项目完成或终止后，评级项目组应将项目资料及时进行分类整理，存档并填写存档资料清单。
受评级机构或受评级证券发行人提供的全套资料均应归档。受评级机构或受评级证券发行人特别要求保密的文件，应单独存档。
跟踪评级
在评级对象有效存续期内，证券评级机构应持续跟踪评级对象的政策环境、行业风险、经营策略、财务状况等因素的重大变化，及时分析该变化对评级对象信用等级的影响，出具定期或不定期跟踪评级报告。
证券评级机构应当在受评证券存续期内每年至少出具一次定期跟踪评级报告。如果未能及时公布跟踪评级结果，证券评级机构应当披露其原因，并说明跟踪评级结果的公布时间。
证券评级机构应明确不定期跟踪评级的启动程序与条件，并及时公布不定期跟踪评级结果。
根据《关于信用评级机构在银行间债券市场和交易所债券市场开展债券评级业务有关事宜的公告》，已经在银行间债券市场或交易所债券市场开展评级业务的信用评级机构，可根据自身情况，申请在交易所债券市场或银行间债券市场同时开展评级业务。中国人民银行、中国证监会、中国银行间市场交易商协会将设立绿色通道实现信用评级机构信用评级业务的资质互认。
(三)债券评级的等级标准及主要内容
信用评级的重要结果是评级对象的信用等级，中华人民共和国金融行业标准(JR/T0030.2-2006)《信贷市场和银行间债券市场信用评级规范》中^＞类型以简单的符号表示。
银行间债券市场中长期债券信用评级
该评级等级划分为三等九级，符号表示为：AAA、AA、A、BBB、BB、B、CCC、CC、C,各等级含义见表5-3。
主要内容
因为债券筹资的数额巨大，所以对发行主体的资信评级是必不可少的一个环节。评级的主要内容包括：
企业素质：包括法人代表素质、员工素质、管理素质、发展潜力等。
经营能力：包括销售收入增长率、流动资产周转次数、应收账款周转率、存货周转率等。
获利能力：包括资本金利润率、成本费用利润率、销售利润率、总资产利润率等。
偿债能力：包括资产负债率、流动比率、速动比率、现金流等。
履约情况：包括贷款到期偿还率、贷款利息偿还率等。
发展前景：包括宏观经济形势、行业产业政策对企业的影响；行业特征、市场需求对企业的影响；企业成长性和抗风险能力等。
三、债券市场
（一）银行间债券市场的发展情况.
银行间债券市场，是指依托于中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心和中央国债登记结算有限责任公司的，包括商业银行、农村信用联社、保险公司、证券公司等金融机构以及一些非金融机构合格投资人通过北京金融资产交易所进行债券买卖和回购的市场。①五家货币经纪公司在市场中为各类交易主体提供债券经纪服务。
经过近几年的迅速发展，银行间债券市场目前已成为我国债券市场的主体部分。记账式国债的大部分、政策性金融债券都在该市场发行并上市交易。其发展现状表现在以下几个方面：市场规模快速扩大，直接融资比例不断上升；市场成员不断扩容，参与主体日渐多元；市场功能逐步显现，兼具投资和流动性管理功能；发行主体以国有企业为主，其他主体积极参与；投资者结构持续优化，市场风险不断分散；与国际市场相比较，市场流动性仍然较低。
（二）交易所债券市场的发展情况
作为集中性市场，上海证券交易所是最早开办债券交易的场所，1990年年底上海证券交易所开办第一笔国债交易，深圳证券交易所在1993年才开办国债业务。交易所市场实行的是集中撮合竞价与经纪商制度，采用电脑集合竞价、连续竞价和大宗交易的方式。投资者可委托交易所会员在交易所市场进行债券交易，债券持有人可卖出债券的数量，根据其在交易所指定的登记结算机构库存债券数量以交易所公布的标准券折算率计算出的标准券数量为限。目前，交易所按周公布各债券品种的标准券折算率，并按该比率计算各会员的标准券库存。中国证券登记结算公司上海分公司和深圳分公司分别托管上海证券交易所和深圳证券交易所的债券。
（三）银行间债券市场与交易所债券市场的交易方式、托管方式及结算方式
交易方式
①《中国人民银行金融市场司关于非金融机构合格投资人进入银行间债券市场有关事项的通知》。
银行间债券市场的交易方式。中国人民银行发布的《全国银行间债券市场债券交易规则》规定：银行间市场的交易方式包括询价交易方式和点击成交交易方式。
询价交易方式，是指交易双方自行协商确定交易价格以及其他交易要素的交易方式，包括报价、格式化询价和确认成交三个步骤。询价交易方式下，最低交易量为券面总额10万元，交易量最小变动单位为券面总额10万元。
点击成交交易方式，是指报价方发出具名或匿名的要约报价，受价方点击该报价后成交或由限价报价直接与之匹配成交的交易方式。点击成交交易方式下，最低交易量为券面总额100万元，交易量最小变动单位为券面总额10万元。
现券买卖，是指交易成员约定以某一价格转让其持有债券的交易行为。现券买卖按净价交易，全价结算；资产支持证券按每百元面额对应的本金进行报价。现券买卖可采用询价交易方式和点击成交交易方式。询价交易方式下可用意向报价、双向报价(仅适用资产支持证券)和对话报价；点击成交交易方式下可用做市报价、点击成交报价和限价报价。
交易所市场交易方式。传统的交易所债券市场通常只采用竞价撮合的交易方式，即按照时间优先、价格优先的原则，由交易系统对投资者买卖指令进行匹配，最后达成交易。我国上海证券交易所和深圳证券交易所除了沿用传统的竞价撮合交易方式外，近年也在相应的平台上引入了场外交易方式。
交易所的固定收益电子平台定位于机构投资者，为大额现券交易提供服务。该平台包括两层市场：一层为交易商之间的市场，采用报价制和询价制；另一层为交易商与普通投资者之间的市场，采用协议交易的模式，通过成交申报进行交易。该平台可以进行现券交易、买断式回购操作，以及质押券的申报和转回，但不能进行质押式回购操作。
交易所市场的竞价和询价系统之间也可以进行交易，但本系统内债券实行T+0交易模式，跨系统实行T+1交易模式，即当日通过竞价系统买入的债券，可于当日通过该系统卖出，但要于次一交易日才能通过固定收益综合电子平台卖出。
托管方式
(1)银行间债券市场托管方式。银行间债券市场是场外市场，实行一级、二级综合托管账户模式。在银行间债券市场，中央国债登记结算有限责任公司是指定的中央债券存管机构，负责对在银行间债券市场发行和流通的国债、政策性金融债、次级债、企业债、中期票据、短期融资券、资产支持证券等券种进行登记与托管。中央国债登记结算有限责任公司根据投资人的机构性质以及可以从事的业务范围对债券托管账户实行分类设置和集中管理。上海清算所主要托管短融、中票等公司信用债券，同业存单、大额存单等货币市场工具，以及金融机构债券和结构性产品等创新金融产品。
银行间债券市场成员根据其是否与中央债券簿记系统直接联网办理债券结算业务而分为直接结算成员和间接结算成员。其中，间接结算成员主要是中小金融机构和非金融机构，直接结算成员中，凡经主管部门批准可以代理间接结算成员进行交易结算的存款类金融机构（主要是结算代理人），可以以间接结算成员的名义，代理间接结算成员在中央国债登记结算有限责任公司开立托管账户，并代理债券结算。被代理的间接结算成员可以通过语音（传真）查询系统获得自己账户的账务活动情况。银行间债券市场的这种托管方式，一方面可以避免二级托管假冒、挪用客户债券的行为，另一方面也可为不同类型的投资者提供多种参与市场的方式，具有很强的兼容性。
在托管过程中，中央国债登记结算有限责任公司直接对投资者债券账户的安全性、准确性和真实性负责。此外，中央国债登记结算有限责任公司作为发行人的代理，负责维护股东名册，并根据与发行人的约定，提供债券发行、利息兑付等服务。中央国债登记结算有限责任公司的义务包括设置账簿，及时准确记录托管事务的处理情况，保存完整的业务记录；将自有债券和其他财产与客户代理托管的债券分别开设账户，予以分别管理，不得擅自挪用客户的债券；切实保护客户债券的安全，对客户的债券托管账户记录的真实性与准确性负责；除不可抗拒的因素外，需对因自身原因给客户造成的损失进行赔偿；必须为客户保守商业秘密等。
（2）交易所债券市场托管方式。交易所债券市场根据券种的不同，实行的是不同的托管体制。国债由中国证券登记结算有限责任公司在中央国债登记结算有限责任公司开立名义托管账户，交易所投资者在中国证券登记结算有限责任公司开立托管账户。中国证券登记结算有限责任公司承担在交易所交易的其他债券的登记、托管职责，并承担和管理相应的风险。
交易所市场实行“中央登记、二级托管”的制度。中央登记意味着市场中所有的证券在中国证券登记结算有限责任公司登记，记录所有权的转移过程；二级托管是指投资者参与证券市场必须通过有资格的证券公司，并将资产事实上托管给证券公司代理交易结算。
投资者委托证券公司托管其持有的债券，证券公司将其自有证券和所托管的客户证券交由中国证券登记结算有限责任公司存管。中国证券登记结算有限责任公司为证券公司设立客户债券总账和自有证券总账，用于统计证券公司交存的客户债券总账和自有债券。投资者在进行债券交易前，必须与其选定的证券公司签订债券托管协议，或者在与其选定的证券公司签订的委托买卖协议中，明确双方的权利和义务。
中国证券登记结算有限责任公司设立电子化债券存管系统，统一管理债券的存管业务。具体规定如下：拟持有或买卖上海证券交易所上市国债的投资者办理的指定交易一经确认，其与指定交易证券经营机构的托管关系即建立；拟持有或买卖上海证券交易所上市企业债券或深圳证券交易所上市企业债券的投资者，在选定的证券经营机构根据其委托，买入债券成功后，其与该证券经营机构的托管关系即建立；如认购通过其他方式发行的债券，其债券由投资者指定的证券经营机构托管。
3・结算方式
（1）银行间市场的结算方式。我国银行间市场的债券结算采用实时全额逐笔结算机制，统一通过中央国债登记结算有限责任公司的中央债券综合业务系统完成。全额结算也被称为逐笔结算，指每笔结算单独交收，各笔结算之间不得相互抵销。全额结算采用券款对付的结算方式，同步办理券和款的交割和清算、结算。
（2）交易所市场的结算方式。交易所市场的债券清算和结算主要采取的是中央对手方的净额结算机制，由中国证券登记结算有限公司负责债券交易的清算、结算，并作为交易双方共同的对手方提供交收担保。在固定收益电子平台实现的成交，清算模式有两种：交易商之间达成的交易和交易商与客户达成的交易。
（四）债券市场转托管的定义及条件
债券市场转托管的定义
转托管，是指同一投资人开立的两个托管账户之间的托管债券的转移，即其持有的债券从一个托管账户转移到属于该投资者的另一个托管账户进行托管。
2.债券市场转托管的条件
投资人办理转托管业务时，须持本人有效身份证件、债券交易卡、债券账户卡，到银行指定的营业网点柜台，填写“债券账户业务申请表”（机构投资人加盖预留印鉴），按规定缴纳相应的手续费，即可办理转托管业务。
（1）跨市场交易的债券。目前，除了国债（包括附息国债和地方债）和企业债可以跨市场转托管，其他债券品种（包括公司债、证券公司次级债、中小企业私募）债都不能跨市场转托管。
转托管时间。由于托管机构之间存在着不同的运作模式，转托管的完成至少需要一天。银行间市场可在工作日内的8：30~16：3。实时办理转出、转入业务，但交易所市场必须在15：00前完成转入或转出指令的录入，才能保证客户在次一个工作日可以使用转入或转出的债券。
债券转托管的收费。从银行间转到交易所，参考中国结算公司官网，转托管费按转出国债面值金额的0.005%计算，单笔(单只)转托管费用最低为10元，最高为10000元。从交易所转到银行间，参考上海证券交易所债券交易收费标准为国债面值的0.01%。
转托管的速度。目前，最快的国债转托管，能实现T+1日到账，其他大部分债券只能实现T+2日甚至T+3日到账。
(五)债券市场互联互通与对外开放
2016年，国家外汇管理局发布《合格境外机构投资者境内证券投资外汇管理规定》，引入更多符合条件的境外机构投资者，取消额度限制，简化管理流程；2017年，推出“债券通”。“债券通”是开展内地与香港地区债券市场互联互通合作的全新计划，让中国境内与境外投资者通过在香港地区建立的基础设施联接，在对方市场买卖债券。买卖两个市场交易流通债券的机制安排，包括北向通及南向通。2018年9月，中国人民银行、财政部印发《全国银行间债券市场境外机构债券发行管理暂行办法》，明确“熊猫债”发行规则。同月，中国人民银行和中国证监会联合发布2018年第14号公告，就信用评级机构评级资质、评级方法体系、执法检查形成了统一监管框架。2018年12月，中国人民银行、中国证监会、国家发改委联合发文，明确由中国证监会依法对银行间债券市场和交易所债券市场违法行为开展统一执法工作，中国人民银行、国家发改委、交易商协会等积极支持中国证监会的统一执法工作。2019年4月1日起，彭博宣布将中国债券纳入彭博-巴克莱全球综合指数。2019年5月，中国人民银行、中国证监会联合发布《关于做好开放式债券指数证券投资基金创新试点工作的通知》，拟推出以跨市场债券品种为投资标的，可在交易所上市交易或在银行间市场协议转让债券指数公募基金。此次试点是债券市场互联互通的重要举措。
截至2019年5月末，中国债券市场的托管规模已经超过91万亿元人民币，成为全球第二大债券市场。同期，已有1741家境外投资人进入中国银行间债券市场，持债总量达到1.89万亿元人民币。
第四节债券估值
一、债券估值原理
债券估值的基本原理就是现金流贴现。债券投资者持有债券，会获得利息和本金偿付。把现金流入用适当的贴现率进行贴现并求和，便可得到债券的理论价格。
（一）债券现金流的确定
债券发行条款规定了债券的现金流，在不发生违约事件的情况下，债券发行人应按照发行条款向债券持有人定期偿付利息和本金。
债券的面值和票面利率
除少数本金逐步摊还的债券外，多数债券在到期日按面值还本。票面利率通常采用年单利表示，票面利率乘以付息间隔和债券面值即得到每期利息支付金额。短期债券一般不付息，而是到期一次性还本，因此要折价交易。
计付息间隔
债券在存续期内定期支付利息，我国发行的各类中长期债券通常每年付息一次，欧美国家则习惯半年付息一次。付息间隔短的债券，风险相对较小。
债券的嵌入式期权条款
通常，债券条款中可能包含发行人提前赎回权、债券持有人提前返售权、转股权、转股修正权、偿债基金条款等嵌入式期权。这些条款极大地影响了债券的未来现金流模式。一般来说，凡是有利于发行人的条款都会相应降低债券价值；反之，有利于持有人的条款则会提高债券价值。
债券的税收待遇
投资者拿到的实际上是税后现金流，因此，免税债券（如政府债券）与可比的应纳税债券（如公司债券、资产证券化债券等等）相比，价值大一些。
其他因素
债券的利率类型（浮动利率、固定利率），债券的币种（单一货币、双币债券）等因素都会影响债券的现金流。
（二）债券贴现率的确定
根据定义，债券的贴现率是投资者对该债券要求的最低回报率，也被称为必要回报率。其计算公式为：
债券必要回报率=真实无风险收益率+预期通货膨胀率+风险溢价
真实无风险收益率
这是指真实资本的无风险回报率，理论上由社会资本平均回报率决定。
预期通货膨胀率
这是对未来通货膨胀率的估计值。
风险溢价
风险溢价根据各种债券的风险大小而定，是投资者因承担投资风险而获得的补偿。债券投资的主要风险因素包括违约风险（信用风险）、流动性风险、汇率风险等。投资学中，通常把前两项之和称为名义无风险收益率①，一般用相同期限零息国债的到期收益率［被称为即期利率（SpotRates）或零利率（ZeroRates）］来近似表示。
二、债券报价与实付价格
（一）报价与结算
债券买卖报价分为净价和全价两种，结算为全价结算。所报价格为每100元面值债券的价格。净价是指不含应计利息的债券价格，单位为“元/百元面值”。全价=净价+应计利息。应计利息为上一付息日（或起息日）至结算日之间累计的按百元面值计算的债券发行人应付给债券持有人的利息。
（二）利息计算
计算累计利息时，针对不同类别债券，全年天数和利息累计夭数的计算分别有行业惯例。
1.短期债券
通常全年天数定为360天，半年定为180天。利息累计天数则分为按实际天
①严格地说，名义无风险收益率、预期无风险收益率、预期通货膨胀率三者之间的关系应为：（1+名义无风险收益率）=（1+真实无风险收益率）X（1+预期通货膨胀率）。
数（ACT）计算（ACT/360、ACT/180）和按每月30天计算（30/360、30/180）两种。
例5-1：2018年3月5日，某年息6%、面值100元、每半年付息1次的1年期债券，上次付息为2017年12月31日。如市场净价报价为96元，则实际支付价格为：
(1)ACT/180：
累计天数（算头不算尾）二31天（1月）+28天（2月）+4天（3月）=63（天）
累计利息=100x6%-i-2x63-r180=1.05（元）
实际支付价格=96+1.05=97.05（元）
（2）30/180：
累计天数（算头不算尾）二30天（1月）+30天（2月）+4天（3月）=64（天）
累计利息=100x6%+2x64《180=1.07（元）
实际支付价格=96+1.07=97.07（元）
中长期附息债券
全年天数有的定为实际全年天数，也有的定为365天。累计利息天数也分为实际天数、每月按30天计算两种。我国交易所市场对附息债券的计息规定是全年天数统一按365天计算；利息累计天数规则是按实际天数计算，算头不算尾、闰年2月29日不计息。
例5-2：2016年3月5日，某年息8%,每年付息1次，面值为100元的国债，上次付息日为2015年12月31日。如净价报价为103.45元，则按实际天数计算的实际支付价格为：
ACT/365:
累计天数（算头不算尾）=31天（1月）+28天（2月）+4天（3月）=63（天）
累计利息=100x8%x634-365=1.38（元）
实际支付价格=103.45+1.38=104.83（元）
贴现式债券
我国目前对于贴现发行的零息债券按照实际天数计算累计利息，闰年2月29日也计利息，公式为：
应计利息额=SSfSSwtSUx起息日至结算日的天数
例5-3：2008年1月10日，财政部发行3年期贴现式债券，2011年1月10日到期，发行价格为85元。2010年3月5日，该债券净价报价为87元，则实际支付价格计算为：
累计利息=器福罚84=10.73（元）
实际支付价格为=87+10.73=97.73（元）
三、债券估值模型
根据现金流贴现的基本原理，不含嵌入式期权的债券理论价格计算公式为:
TC
P=Y!—-
彳（1+y）
式中：P—债券理论价格；
T―债券距到期日时间长短（通常按年计算）；
t一一现金流到达的时间；
C—现金流金额；
y——贴现率（通常为年利率）。
（一）零息债券定价
零息债券不计利息，折价发行，到期还本，通常1年期以内的债券为零息债券。其定价公式为：
p__ZL_
一（1+y）
式中：fv—零息债券的面值。
例5f2011年1月1日，中国人民银行发行1年期中央银行票据，每张面值为100元人民币，年贴现率为4%,则理论价格为：
理论价格=7T^~V=96-15（元）
（1+4%）
例5-5：2011年6月300,前例中央银行票据年贴现率变为3.5%,则其
理论价格为：
100
98.29（元）
（二）附息债券定价
附息债券可以视为一组零息债券的组合。例如，一只年息5%、面值100元、每年付息1次的2年期债券，可以分拆为:
面值为5元的1年期零息债券+面值为105元的2年期零息债券
因此，可以用零息债券定价公式分别为其中每只债券定价，加总后即为附息债券的理论价格；也可以直接套用现金流贴现公式进行定价。
例5-6：2011年3月310,财政部发行的某期国债距到期日还有3年，面值100元，票面利率年息3.75%,每年付息1次，下次付息日在1年以后。1年期、2年期、3年期贴现率分别为4%、4.5%、5%。该债券理论价格（P）为：
P=二+———一一7+I。，’75=96.66(元)
1+4%(1+4.5%)2(1+5%尸
（三）累息债券定价
与附息债券不同的是，累息债券也有票面利率，但是规定到期一次性还本付息。可将其视为面值等于到期还本付息额的零息债券，并按零息债券定价公式定价。
四、债券收益率
出于不同的用途，债券收益率计算方式种类繁多，以下主要介绍债券的当期收益率、到期收益率、即期利率（零利率）、持有期收益率、赎回收益率的计算。
（一）当期收益率
在投资学中，当期收益率（CurrentYield）被定义为债券的年利息收入与买入债券的实际价格的比率。其计算公式为：
C
Y=yX100%
式中：Y——当期收益率；
C——每年利息收益；
P—债券价格。
例5-8：假定某投资者以940元的价格购买了面额为1000元、票面利率为10%、剩余期限为6年的债券，那么该投资者的当期收益率(Y)为：
Y=1000X10%4-940x100%=11%
当期收益率度量的是债券年利息收益占购买价格的百分比，反映每单位投资能够获得的债券年利息收益，但不反映每单位投资的资本损益。当期收益率的优点在于简便易算，可以用于期限和发行人均较为接近的债券之间进行比较。其缺点是：零息债券无法计算当期收益；不同期限附息债券之间，不能仅仅因为当期收益高低而评判优劣。
(二)到期收益率
债券的到期收益率(YieldtoMaturity,YTM)是使债券未来现金流现值等于当前价格所用的相同的贴现率，也就是金融学中所谓的内部报酬率(InternalReturnRate,IRR)o公式为：
tC
p=y—~-
名(1+y)t
式中：P——债券价格；
C—现金流金额；
y——到期收益率；
T—一债券期限(期数)；
t-—现金流到达时间(期)。
到期收益率公式是一个关于y的高次方程，可以用插值法求出它的值。如果债券每年付息1次，每次付息金额为C,债券面值为F,则到期收益率公式可以写为：
p=y—21_+_E_
有(1+y)t(1+y)T
例5-9：某剩余期限为5年的国债，票面利率8%,面值100元，每年付息1次，当前市场价格为102元，则其到期收益率满足：
1+y(l+y)2(l+y)3(l+y)4(l+y)5
这是一个关于到期收益率y的一元五次方程，插值法计算得到：
y=7.5056%
从前文不难发现，债券的内在价值既可以表达为零利率的函数，也可以表达为到期收益率的函数。事实上，到期收益率是一系列不同期限零利率的某种复杂的平均数,而零利率则是单笔现金流的到期收益率。
在一些国家（如美国），债券通常每半年付息一次，且每次支付票面年息的一半，则到期收益率公式可以写为：
nWC/2F
P=£r+f
E（1+#（1+土）
例5-10：某剩余期限为5年的国债，票面利率8%,面值100元，每年付息2次，每次付息4元，当前市场价格为102元，则其到期收益率满足：
102=f—^—7+10
（i+成）
求解得：y=7.5128%
比较例5-9与例5-10,不难发现，在年息票相等的情况下，每半年付息一次的债券比每年付息一次债券的到期收益率略高。原因很简单，出于货币时间价值的考虑，每半年付4元比一年付8元要多。
（三）即期利率
即期利率也被称为零利率，是零息票债券到期收益率的简称。在债券定价公式中，即期利率就是用来进行现金流贴现的贴现率。反过来，我们也可以从已知的债券价格计算即期利率。
例5-11:息票剥离法计算即期利率。
如表5-5所示，债券A、B、C、D、E相关信息已获知，需要计算3个月
（0.25年）~2年的即期利率。
表5-55种债券相关信息
对于A、B、C三只零息债券，即期利率分别满足:
0.25年期利率：97.5=/；1°°\o£Oy°25=1°・66%
(1+y°.25)
0.5年期利率：94.9=；-■100'0^y0.50=11.04%
(1+y().5o)'
1年期利率：90=--1Q0；1O0^yLOO=ll.ll%
(1+Y1.00)
计算1.5年期即期利率时，我们会发现，此时能够获得的债券价格(D债券)不能直接用于计算，因为D债券是附息债券。假设D债券每年付息1次，距下次付息正好半年，则可以将该债券下次付息视为本金为8元、半年后到期的零息债券，而1.5年后的还本付息(108元)视为本金为108元、1.5年后到期的零息债券。于是，债券D就分拆为两只零息债券，其价格也就等于两只零息债•券的价格之和，于是有：
81088108
=(1+0)°*+(1+y1.5)15=(1+11.04%)05*(150
=14.28%
同理，对于2年期债券E,有：
1211212112
,=(1+yi.o)10+(1+y2.0)20=(1+11.11%)'°*(1+y?.。严°"。。
=11.06%
(四)持有期收益率
持有期收益率，是指买入债券到卖出债券期间所获得的年平均收益，它与到期收益率的区别仅仅在于末笔现金流是卖出价格而非债券到期偿还金额。计算公式为：
TCP
&(1+yj(1+yQ
式中：p——债券买入时价格；
pt——债券卖出时价格；
yh——持有期收益率；
c债券每期付息金额；
T——债券期限(期数)；
t——现金流到达时间。
例5-12：某投资者按100元价格平价购买了年息8%、每年付息1次的债券，持有2年后按106元价格卖出，该投资者持有期收益率计算为：
376|金融市场基础知识
100=^^—+7^^7=儿=10.85%
1+耻(l+yh)2
(五)赎回收益率
可赎回债券是指允许发行人在债券到期以前按某一约定的价格赎回已发行的债券。通常在预期市场利率下降时，发行人会发行可赎回债券，以便未来用低利率成本发行的债券替代成本较高的已发债券。可赎回债券的约定赎回价格可以是发行价格、债券面值，也可以是某一指定价格或是与不同赎回时间对应的一组赎回价格。对于可赎回债券，需要计算赎回收益率和到期收益率。赎回收益率的计算与其他收益率相同，是计算使预期现金流量的现值等于债券价格的利率。通常以首次赎回收益率为代表。首次赎回收益率是累积到首次赎回日止，利息支付额与指定的赎回价格加总的现金流量的现值等于债券赎回价格的利率。赎回收益率(y)可通过下面的公式用试错法获得：
p=或―+―.M—
(1+y)t(1+y)n
式中：P发行价格；
n一一直到第一个赎回日的年数；
M——赎回价格；
C—一每年利息收益。
例5-13：某债券的票面价值为1000元，息票利率为5%,期限为4年，现以950元的发行价向全社会公开发行，2年后债券发行人以1050元的价格赎回，第一赎回日为付息日后的第一个交易日,则赎回收益率计算如下：
950=V_^+-L050^
白(1+y)(1+y)
用试错法计算，该债券的到期收益率y=10.25%0
五、利率的风险结构与期限结构
(一)利率的风险结构
不同发行人发行的相同期限和票面利率的债券，其市场价格会不相同，从而计算出的债券收益率也不一样。反映在收益率上的这种区别，被称为利率的风险结构。实践中，通常采用信用评级来确定不同债券的违约风险大小，不同信用等级债券之间的收益率差(YieldSpread)则反映了不同违约风险的风险溢价，因此也被称为信用利差。由于国债经常被视为无违约风险债券（简称无风险债券），我们只要知道不同期限国债的收益率，再加上适度的收益率差，就可以得出公司债券等风险债券的收益率，并进而作为贴现率为风险债券进行估值。
在经济繁荣时期，低等级债券与无风险债券之间的收益率差通常比较小；而一旦进入经济衰退期或者萧条期，信用利差就会急剧扩大，导致低等级债券价格暴跌。
（二）利率的期限结构
相同的发行人发行的不同期限债券其收益率不一样，债券期限与收益率的关系被称为利率的期限结构。
期限结构与收益率曲线
为了更好地理解债券的收益率，我们引进收益率曲线这个概念。收益率曲线即不同期限的即期利率的组合所形成的曲线。在实践中，由于即期利率计算较为烦琐，也有相当多教科书和业者采用到期收益率来刻画利率的期限结构。图5-1中每一条曲线就是该种债券的收益率曲线。
(c)期限
利率期限结构的理论
在任一时点上，都有以下三种因素影响期限结构的形状：对未来利率变动方向的预期、债券预期收益中可能存在的流动性溢价、市场效率低下或者资金从长期(或短期)市场向短期(或长期)市场流动可能存在的障碍。利率期限结构理论就是基于这三种因素分别建立起来的。
市场预期理论。市场预期理论又被称为无偏预期理论，认为利率期限结构完全取决于对未来即期利率的市场预期。如果预期未来即期利率上升，则利率期限结构呈上升趋势；如果预期未来即期利率下降，则利率期限结构呈下降趋势。要注意的是，在市场预期理论中，某一时点的各种期限债券的收益率虽然不同，但是在特定时期内，市场上预计所有债券都取得相同的即期收益率，即长期债券是一组短期债券的理想替代物，长、短期债券取得相同的利率，即市场是均衡的。
流动性偏好理论。流动性偏好理论的基本观点是投资者并不认为长期债券是短期债券的理想替代物。这一方面是由于投资者意识到他们对资金的需求可能会比预期的早，因此他们有可能在预期的期限前被迫出售债券；另一方面,他们认识到，如果投资于长期债券，基于债券未来收益的不确定性，他们要承担较高的价格风险。因此，投资者在接受长期债券时就会要求补偿与较长偿还期限相联系的风险，这便导致了流动性溢价的存在。在这里，流动性溢价便是远期利率和未来的预期即期利率之间的差额。债券的期限越长，流动性溢价越大，体现了期限长的债券拥有较高的价格风险。在流动性偏好理论中，远期利率不再只是对未来即期利率的无偏估计，还包含了流动性溢价。因此，利率曲线的形状是由对未来利率的预期和延长偿还期所必需的流动性溢价共同决定的(见图5-3)。
由于流动性溢价的存在，在流动性偏好理论中，如果预期利率上升，其利率期限结构是向上倾斜的；如果预期利率下降的幅度较小，其利率期限结构虽然是向上倾斜的，但两条曲线趋向于重合；如果预期利率下降较多，其利率期限结构是向下倾斜的。按照该理论，在预期利率水平上升和下降的时期大体相当的条件下，期限结构上升的情况要多于期限结构下降的情况。
市场分割理论。市场预期理论和流动性偏好理论，都假设市场参与者会按照他们的利率预期从债券市场的一个偿还期部分自由地转移到另一个偿还期部分，而不受任何阻碍。市场分割理论的假设却恰恰相反。该理论认为，在贷款或融资活动进行时，贷款者和借款者并不能自由地在利率预期的基础上将证券从一个偿还期部分替换成另一个偿还期部分。在市场存在分割的情况下，投资者和借款人由于偏好或者某种投资期限习惯的制约，他们的贷款或融资活动总是局限于一些特殊的偿还期部分。在最严格的限制形式下，即使现行的利率水平说明如果他们进行市场间的转移会获得比实际要高的预期利率，投资者和借款人也不会离开自己的市场而进入另一个市场。这样的结果使市场划分为两大部分：一部分是短期资金市场；另一部分是长期资金市场。于是，在市场分割理论下，利率期限结构取决于短期资金市场供求状况与长期资金市场供求状况的比较，或者说取决于短期资金市场供需曲线交叉点的利率与长期资金市场供需曲线交叉点的利率对比。如果短期资金市场供需曲线交叉点利率高于长期资金市场供需曲线交叉点利率，利率期限结构则呈现向下倾斜的趋势；如果短期资金供需曲线交叉点利率低于长期资金市场供需曲线交叉点利率，利率期限结构则呈现向上倾斜的趋势。
总而言之，从这三种理论来看，期限结构的形成主要是由对未来利率变化方向的预期决定的，流动性溢价可起一定作用，但期限在1年以上的债券的流动性溢价大致是相同的，这使得期限1年或1年以上的债券虽然价格风险不同，但预期利率却大致相同。有时，市场的不完善和资本流向市场的形式也可能起到一定作用，使得期限结构的形状暂时偏离按未来利率变化方向进行估计所形成的形状。
第六章证券投资基金
第一节证券投资基金概述
一、证券投资基金的概念与特点
（一）证券投资基金的概念
投资基金是指通过向投资者募集资金，形成独立基金财产，由专业投资机构（基金管理人①）进行基金投资与管理，由基金托管人进行资产托管，由基金投资人共享投资收益、共担投资风险的一种集合投资方式。基金份额，也被称为基金单位，是指基金发起人向不特定的投资者发行的，表示持有人对基金享有资产所有权、收益分配权和其他相关权利，并承担相应义务的凭证。基金份额就是投资人购买基金时得到或持有的数量单位。
根据基金投资对象的不同，可以将投资基金分为证券投资基金与另类投资基金。证券投资基金主要以股票、债券等具有较好流动性的金融证券为投资对象；另类投资基金则主要以未上市公司股权、不动产、黄金、大宗商品、衍生品等金融与非金融资产为投资对象。常见的另类投资基金包括对冲基金、股权投资基金、创业投资基金（风险投资基金）、不动产投资基金等。
根据募集方式的不同，可将投资基金分为公募基金与私募基金两大类。公募基金是指向不特定投资者公开进行资金募集的基金；私募基金是只能采取非公开方式、向特定合格投资者进行资金募集的基金。
证券投资基金是投资基金中最重要的一种类别，是本章要重点介绍的内容。证券投资基金既可是公募型的，也可是私募型的。本章所指证券投资基金非特别指出，均指公募证券投资基金，简称证券投资基金或公募基金。
证券投资基金在不同国家和地区的称谓不尽相同，如证券投资基金在美国主要指共同基金(MutualFund),在英国和我国香港地区被称为单位信托基金(U-nitTrust),在欧洲一些国家被称为“集合投资基金”或“集合投资计划”(Col-lectiveInvestmentScheme),在日本和我国台湾地区被称为证券投资信托基金(SecuritiesInvestmentTrust)等°
(二)证券投资基金的特点
集合理财、专业管理
证券投资基金通过汇集众多投资者的资金，进行共同投资，表现出一种集合理财的特点。集中众多投资者的资金，积少成多，有利于发挥资金的规模优势，降低投资成本。证券投资基金由专业机构进行管理与运作，他们一般拥有专业的投资研究人员和强大的信息网络，能够更好地对证券市场进行动态跟踪与深入分析。因此，通过购买基金进行投资，相当于聘请了一个专业的投资经理，使中小投资者也能享受到专业化的投资管理服务。
组合投资、分散风险
对中小投资者而言，由于资金有限，很难通过购买多种证券达到有效分散投资风险的目的。为降低投资风险，有关法律法规通常会要求基金进行组合投资，投资者购买基金就相当于用很少的投资购买了一篮子股票，从而享受到组合投资、分散风险的好处。
利益共享、风险共担
证券投资基金实行利益共享、风险共担的原则，基金收益在扣除基金费用后由基金投资者按其所持基金份额享受盈利和承担亏损。
严格监管、信息透明
为切实保护基金投资者的利益，增强投资者对基金投资的信心，各国(地区)的基金监管机构都对证券投资基金实行严格监管，并强制基金进行信息披露。
独立托管、保障安全基金财产独立于基金管理人、基金托管人的固有财产。基金管理人负责基金的投资操作，本身并不参与基金财产的保管，基金财产的保管由独立于基金管理人的基金托管人负责。这种相互制约、相互监督的制衡机制为投资者的利益保护提供了主要的制度保障。
（三）证券投资基金与股票、债券的区别
反映的经济关系不同
股票反映的是所有权关系，债券反映的是债权债务关系，而基金反映的则是信托关系。
筹集资金的投向不同
股票和债券是直接投资工具，筹集的资金主要投向实业，而基金是间接投资工具，筹集的资金主要投向有价证券等金融工具。
收益风险水平不同
股票的直接收益取决于发行公司的经营效益，不确定性强，投资于股票有较大的风险。债券的直接收益取决于债券利率，而债券利率一般是事先确定的，投资风险较小。基金主要投资于有价证券，投资选择灵活多样，从而使基金的收益有可能高于债券，投资风险又可能小于股票。因此，基金能满足那些不能或不宜直接参与股票、债券投资的个人或机构的需要。
二、证券投资基金的分类
（一）按基金的组织形式划分，可分为契约型基金和公司型基金
契约型基金是依据基金合同设立的一类基金。在我国，契约型基金依据基金管理人、基金托管人之间所签署的基金合同设立，基金投资者购买基金份额后成为基金持有人，依法享受权利并承担义务。
公司型基金依据基金公司章程设立，是在法律上具有独立法人地位的股份投资公司。基金投资者是公司的股东，凭其持有的股份依法享有投资收益。公司型基金在组织形式上与股份有限公司类似，由股东选举董事会，由董事会选聘基金管理公司，基金管理公司负责管理基金的投资业务。
契约型基金与公司型基金的区别：
一是资金的性质不同。契约型基金的资金是通过发行基金份额筹集起来的信托财产；公司型基金的资金是通过发行普通股票筹集的公司法人的资本。
二是投资者的地位不同。契约型基金的投资者购买基金份额后成为基金契约的当事人之一，投资者既是基金的委托人，即基于对基金管理人的信任，将自己的资金委托给基金管理人管理和营运，又是基金的受益人，即享有基金的受益权。公司型基金的投资者购买基金公司的股票后成为该公司的股东。
三是基金的营运依据不同。契约型基金依据基金合同营运基金，公司型基金依据投资公司章程营运基金。
由此可见，契约型基金和公司型基金在法律依据、组织形式以及有关当事人的地位等方面是不同的，但它们都是把投资者的资金集中起来，按照基金设立时所规定的投资目标和策略，将基金资产分散投资于众多的金融产品上，获取收益后再分配给投资者的投资方式。目前，我国的基金全部是契约型基金。
（二）按基金运作方式划分，可分为封闭式基金和开放式基金等类型
封闭式基金是指基金份额在存续期内固定不变，基金份额可以在依法设立的证券交易场所交易，但基金份额持有人不得申请赎回的基金。封闭式基金在封闭期内不能追加认购或赎回，投资者只能通过证券公司在二级市场上进行基金份额的买卖。
开放式基金是指基金份额总额不固定，基金份额可以在基金合同约定的时间和场所申购及赎回的基金。
封闭式基金与开放式基金主要有以下区别：
期限不同
封闭式基金有固定的存续期，通常在5年以上，一般为10年或15年，经持有人大会通过并经监管机构同意可以适当延长期限。开放式基金没有固定期限，投资者可向基金管理人申购、赎回基金份额。
发行规模限制不同
封闭式基金的基金规模是固定的，在封闭期限内未经法定程序认可不能增加发行。开放式基金没有发行规模限制，投资者可提出申购或赎回申请，基金规模随之增加或减少。
基金份额交易方式不同
封闭式基金的基金份额在封闭期限内不能赎回，持有人只能在证券交易场所交易。开放式基金的投资者则可以在首次发行结束一段时间后，向基金管理人或基金销售机构提出申购或赎回申请。多数开放式基金不上市交易，交易在投资者与基金管理人或基金销售机构之间进行。
价格形成方式不同封闭式基金的买卖价格受市场供求关系的影响，常出现溢价或折价现象，并不必然反映单位基金份额的净资产值。开放式基金的申购赎回以每一基金份额净资产值为基础，不受市场供求关系影响。
激励约束机制与投资策略不同
封闭式基金份额固定，即使基金表现良好，也不能扩大运作规模，如果基金表现不好，由于投资者无法赎回投资，基金经理在投资运作上面临的直接压力因此相对较小。与此不同，如果开放式基金的业绩表现良好，将会吸引新的投资，规模将随之扩大；如果表现差，则会面临投资者赎回的直接压力，基金将被迫调整投资。因此，与封闭式基金相比，开放式基金给基金管理人提供了更好的激励约束机制。
封闭式基金由于无须考虑资金流进流出的影响，更便于基金经理进行长期投资和全额投资安排。开放式基金在操作上常常会受到不可预测的资金流进、流出的干扰，特别是为应对投资者赎回的需要，必须高度重视资产的流动性，因此会预留一定比例的现金，不会进行全额投资，这也会在一定程度上对投资业绩带来不利影响。
（三）按基金的投资标的划分，可分为股票基金、债券基金、混合型基金、货币市场基金等
股票基金
股票基金是指以股票为主要投资对象的证券投资基金。在我国，根据中国证监会对基金类别的分类标准，80%以上的基金资产投资于股票的，为股票基金。股票基金的风险较高，但预期收益也较高，其投资目标侧重于追求资本利得和长期资本增值，比较适合长期投资。
股票基金根据所投资股票性质的不同，可作进一步分类。按投资市场分类，股票基金可分为国内股票基金、国外股票基金。按所持股票性质分类，可分为价值型股票基金、成长型股票基金和平衡型股票基金等。价值型基金主要投资于收益稳定、价值被低估、安全性较高的股票；成长型基金主要投资于收益增长速度快、未来发展潜力大的股票；同时投资于价值型股票和成长型股票的基金是平衡型基金。
债券基金
债券基金是一种以债券为主要投资对象的证券投资基金。在我国，根据中国证监会对基金类别的分类标准，80%以上的基金资产投资于债券的，为债券基金。由于债券的年利率固定，这类基金的风险较低，适合于稳健型投资者。债券基金的收益会受市场利率的影响，当市场利率下调时，其收益会上升；反之，若市场利率上调，其收益将下降。
混合型基金
混合型基金是指同时投资于股票与债券的基金，该类基金由于资产配置比例不同，风险收益差异较大。一般可以根据资产配置的不同，可以将混合型基金分为偏股型基金、偏债型基金、股债平衡型基金、灵活配置型基金等。偏股型基金中股票配置比例较高，债券配置比例较低；相反，偏债型基金中债券配置比例较高，股票配置比例较低；股债平衡型基金中股票与债券的配置比例较为均衡；灵活配置型基金在股票、债券上的配置比例则会根据市场情况进行灵活调整，有时股票配置的比例较高，有时债券的配置比例较高。
货币市场基金
货币市场基金是仅以货币市场工具为投资对象的一种基金，其投资对象期限较短，一般在1年以内，包括银行短期存款、国库券、公司短期债券、银行承兑票据及商业票据等货币市场工具。货币市场基金的优点是资本安全性高，因此，货币市场基金通常被认为是低风险的投资工具。
（四）按基金的投资目标划分，可分为成长型基金、收入型基金、平衡型基金
成长型基金是基金中最常见的一种，它追求的是基金资产的长期增值。为了达到这一目标，基金管理人通常将基金资产投资于信誉度较高、有长期成长前景或长期盈余的所谓成长公司的股票。成长型基金又可分为稳健成长型基金和积极成长型基金。
收入型基金主要投资于可带来现金收入的有价证券，以获取当期的最大收入为目的。收入型基金资产成长的潜力较小，损失本金的风险也相对较低，一般可分为固定收入型基金和股票收入型基金。固定收入型基金的主要投资对象是债券和优先股，因而尽管收益率较高，但长期成长的潜力很小，而且当市场利率波动时，基金净值容易受到影响。股票收入型基金的成长潜力比较大，但易受股市波动的影响。
平衡型基金将资产分别投资于两种特性的证券上，并在以取得收入为目的的债券以及优先股和以资本增值为目的的普通股之间进行平衡。平衡型基金的主要目的是从其投资组织的债券中得到适当的利息收益，与此同时又可以获得普通股的升值收益。平衡型基金的特点是风险比较低，缺点是成长的潜力不大。
（五）按基金的投资理念划分，可分为主动型基金和被动型基金
主动型基金是指通过积极的选股和择时，力图取得超越基准组合表现的基金。被动型基金通常被称为指数基金，是指以特定指数作为跟踪对象，力图复制指数表现的一类基金。指数基金的优势是管理费、交易费较低，同时可以有效降低非系统性风险。
指数增强型基金是一类介于主动型基金和被动型基金之间的基金，它通过指数增强策略，以期获得高于标的指数回报水平的投资业绩的基金产品。衡量指数增强型基金运作的一个重要标准是其投资回报能否优于同期跟踪同一标的指数的纯被动型基金，实现这一目标要求基金经理在可接受偏差程度之内灵活运用各种策略来优化其投资组合。
（六）按基金的募集方式划分，可分为公募基金和私募基金
公募基金是指面向社会公众公开发售基金份额、募集资金而设立的基金。公募基金可以向社会公众公开发售基金份额和宣传推广，基金募集对象不固定。基金份额的投资金额要求较低，适合中小投资者参与。公募基金必须遵守有关的法律法规，接受监管机构的监管并定期公开相关信息。
私募基金是向特定合格投资者发售基金份额、募集资金而设立的基金。私募基金不能进行公开发售和宣传推广，只能采取非公开方式发行。私募基金的投资金额较高，风险较大，监管机构对投资者的资格和人数会加以限制。私募基金的投资范围较广，在基金运作和信息披露方面所受的限制和约束较少。
（七）特殊类型基金
交易所交易基金（ETF）
ETF是英文“ExchangeTradedFunds”的简称，常被译为“交易所交易基金”。ETF是一种在交易所上市交易的、基金份额可变的一种基金运作方式。ETF结合了封闭式基金与开放式基金的运作特点，一方面，基金份额可以像封闭式基金一样在交易所二级市场进行买卖；另一方面，又可以像开放式基金一样申购、赎回。
ETF通常是以某一选定的指数所包含的成分证券为投资对象，依据构成指数的证券种类和比例，采用完全复制或抽样复制的方法进行被动投资的指数型基金。根据ETF跟踪的指数不同，可分为股票型ETF、债券型ETF等。ETF最大的特点是实物申购、赎回机制，即它的申购是用一篮子股票换取ETF份额，赎回时是以基金份额换回一篮子股票而不是现金。ETF有“最小申购、赎回份额”的规定，通常最小申购、赎回单位在30万份、50万份或100万份，申购、赎回必须以最小申购、赎回单位的整数倍进行，一般只有机构投资者才有实力参与一级市场的实物申购与赎回交易。ETF实行一级市场和二级市场并存的交易制度。在一级市场，机构投资者可以在交易时间内以ETF指定的一篮子股票申购ETF份额或以ETF份额赎回一篮子股票。在二级市场，ETF与普通股票一样在证券交易所挂牌交易，基金买入申报数量为100份或其整数倍，不足100份的基金可以卖出.机构投资者和中小投资者都可以按市场价格进行ETF份额交易。这种双重交劾机制使ETF的二级市场价格不会过度偏离基金份额净值，因为一级、二级市场的价差会产生套利机会，而套利交易会使二级市场价格回复到基金份额净值附近。
ETF联接基金是指将大部分基金资产(通常在90%以上)投资于跟踪同一标的指数的ETF,密切跟踪标的指数表现，追求跟踪误差最小化的开放式基金。
另外还有一些与特殊标的挂钩的ETF,如黄金ETF是指将绝大部分基金财产投资于黄金交易所挂盘交易的黄金品种，紧密跟踪黄金价格，使用黄金品种组合或基金合同约定的方式进行申购赎回，并在证券交易所上市交易的开放式基金；商品期货ETF是指以商品期货交易所挂盘交易的商品期货合约为主要策略，以跟踪商品期货价格或价格指数为目标，使用商品期货合约组合或基金合同约定的方式进行申购赎回，并在证券交易所上市交易的开放式基金。
上市开放式基金
上市开放式基金(ListedOpen-endedFunds,LOF)是一种既可以同时在场外市场进行基金份额申购、赎回，又可以在交易所进行基金份额交易和基金份额申购或赎回，并通过份额转托管机制将场外市场与场内市场有机地联系在一起的一种开放式基金。
与ETF不同，LOF不一定采用指数基金模式，也可以是主动管理型基金；同时，申购和赎回均以现金进行，对申购和赎回没有规模上的限制，可以在交易所申购、赎回，也可以在代销网点进行。LOF所具有的可以在场内外申购、赎回以及场内外转托管的制度安排，使LOF不会出现封闭式基金大幅度折价交易的现象。
避险策略基金
避险策略基金是指通过一定的避险投资策略进行运作，同时引入相关保障机制，以便在避险策略周期到期时，力求避免基金份额持有人投资本金出现亏损的公开募集证券投资基金。避险策略基金在极端情况下仍然存在本金损失的风险。
目前，基金市场中存在的“保本基金”是“避险策略基金”的前身。2017年1月24B,中国证监会发布《关于避险策略基金的指导意见》，此前的“保本基金”正式更名为“避险策略基金”，取消连带责任担保机制。保本基金只是运用保本投资策略以实现保本或收益保证，在极端情况下仍存在本金损失的风险，因此，此次更名是为避免对投资者形成误导。
QDII基金
QDII是QualifiedDomesticInstitutionalInvestors（合格境内机构投资者）的首字母缩写。QDII基金是指在一国境内设立，经该国有关部门批准从事境外证券市场的股票、债券等有价证券投资的基金。它为国内投资者参与国际市场投资提供了便利。因为境外证券市场和国内证券市场在走势上常常存在较大的差异，所以配置一定比例的QDII基金可以分散风险，在一定程度上规避单一市场的系统性风险0
根据中国证监会的规定，QDII基金投资目的地为与中国证监会签署了双边监管合作谅解备忘录的国家或地区，投资工具为股票、基金、债券、金融衍生品等。
分级基金
分级基金又被称为结构型基金、可分离交易基金，是指在一只基金内部通过结构化的设计或安排，将普通基金份额拆分为具有不同预期收益与风险的两类（级）或多类（级）份额并可分离上市交易的一种基金产品。分级基金的基础份额被称为母基金份额，预期风险收益较低的子份额被称为A类份额（或优先份额），预期风险收益较高的子份额被称为B类份额（或进取份额）。
分级基金借助结构化设计将同一基金资产划分为预期风险收益特征不同的份额类别，可以同时满足不同风险收益偏好投资者的需求。以最简单的融资类分级基金为例，A类份额根据基金合同的约定可以定期获得约定收益（通常在基准利率的基础上有所上浮），B类份额在向A类份额保证支付约定收益后可获得基金全部的收益或承担基金的全部亏损。这相当于B类份额以一定的成本向A类份额融资，A类份额可获得类似固定收益产品的稳定收益，有低风险、稳定收益的特征，而B类份额则具备杠杆投资的特性，有高风险、高预期收益的特征。
分级基金涉及收益分配权的分割与收益保障等结构性条款的设置，具有内含衍生工具与杠杆的特征，同时不同的份额又可按约定进行拆分、合并、交易，增加了收益实现方式。其复杂程度远远超过普通类型基金。
基金中基金（FOF）
基金中基金是以其他基金为投资对象的基金。在中国，根据中国证监会对基金类别的分类标准，80%以上的基金资产投资于其他基金份额的，为基金中基金。
伞形基金伞形基金又被称为系列基金，是指多个基金共用一个基金合同，子基金独立运作并直接可以相互转换的一种基金结构形式。不同子基金隶属于一个总契约和总体管理框架，可以降低新基金设立的成本，形成品牌优势，便利在不同国家或地区销售。目前，我国暂无伞形基金。
8.养老目标基金
根据2018年3月中国证监会发布的《养老目标证券投资基金指引(试行)》，养老目标基金是指以追求养老资产的长期稳健增值为目的，鼓励投资人长期持有，采用成熟的资产配置策略，合理控制投资组合波动风险的公开募集证券投资基金。养老目标基金应当采用基金中基金形式或中国证监会认可的其他形式运作。
三、证券投资基金的起源与发展
(一)证券投资基金的起源与发展历程
荷兰人阿德里安•范•凯特维奇(AdriaanvanKetwich)于1774年创立的名叫“团结就是力量”的投资信托据信是世界上第一个封闭式投资基金。①其基金名称贴切地诠释了积少成多、分散风险的基金理念。第一个投资基金能够诞生于荷兰，与荷兰是世界上第一个资本主义国家，创造性地设立了第一家股份有限公司、第一家证券交易所，是当时欧洲最强大，最富裕的国家密切相关。其后投资基金在欧洲其他国家和地区，包括瑞士、苏格兰、英格兰、法国等也开始受到重视并得到发展。其中1868年诞生于英国的“海外及殖民地政府信托”(TheFor.eignandColonialGovernmentTrust),为现代投资基金的发展树立了新的典范。19世纪90年代初，美国有了首只封闭式基金。
早期的投资基金都是封闭式的，投资范围广泛，并不以证券投资为主要投资方向。1924年由200多位哈佛大学教授出资5万美元在波士顿设立的“马萨诸塞投资信托基金"(MassachusettsInvestmentTrust)是世界上第一只开放式基金，美国由此开始引领现代证券投资基金业发展的潮流。
1929年美国有700只左右的封闭式基金，只有19只开放式基金。1929年的股市危机给普遍采用高杠杆投资策略的封闭式基金毁灭性打击，几乎导致封闭式基金全军覆没，而开放式基金则得以幸存。
经过1929〜1933年股市危机后，美国开始加强对证券市场的监管，国会颁布了《1933年证券法》和《1934年证券交易法》，并于1933年成立了证监会（SEC）,要求基金必须在SEC注册登记并披露招募说明书。《1940年投资公司法》进一步增加了基金信息披露和防止利益冲突的内容，基金投资者的利益得到进一步保护。1951年，美国共同基金数量达到100只，基金投资者账户数首次超过100万户。1971年货币市场基金和指数基金在美国面世，同时免佣基金开始大行其道，增强了基金对普通投资者的吸引力。1990年美国共同基金资产首次突破1万亿美元。1993年首只ETF基金在美国发行。2006年年底美国基金业资产净值总值突破创纪录的10万亿美元。2007-2008年金融危机爆发后，基金业的规模因资金净流出出现了短暂的下跌，之后又迅速恢复到危机前水平。截至2017年年底，美国共同基金以18.7万亿美元（不含ETF）的规模位居全球第一。
（二）全球证券投资基金业发展概况
根据美国投资公司协会（ICI）的统计，截至2018年第四季度末，全球开放式证券投资基金（不包括FOF基金）数量超过11.8万只，资产达46.70万亿美元。其中，美国开放式基金资产占全球基金总资产的45%,是全球第一大基金市场。而我国开放式基金净资产规模排名全球第八位，位列美国、卢森堡、爱尔兰、法国、德国、澳大利亚、英国几个国家之后（见表6-l）。
表6-1全球开放式证券投资基金资产情况（2018年第四季度末）单位：万亿美元
资料来源：美国投资公司协会（ici）,表中数据计算时进行了四舍五入。
（三）证券投资基金在我国的发展
证券投资基金在我国的发展可分为四个阶段。
早期探索阶段（1990~1997年）
20世纪90年代初，在中国证券市场初步发展以及境外“中国概念基金”的影响下，作为一种新的筹资方式，投资基金开始受到一些地方政府的重视而被引入，并在1992年前后在国内形成“投资基金热”。1992年6月，处于改革开放前沿的深圳市率先颁布了《深圳市投资信托基金管理暂行办法》，并于同年11月经深圳市人民银行批准成立了深圳市投资基金管理公司，设立了国内最早的封闭式基金——天骥基金，规模达到5.81亿元人民币。与此同时，1992年11月，国内第一家经中国人民银行批准的公司型封闭式投资基金——淄博乡镇企业投资基金正式设立，并于1993年8月在上海证券交易所挂牌上市，成为我国首家在证券交易所上市交易的投资基金。该基金募集规模1亿元人民币，60%投资于淄博乡镇企业，40%投向上市公司。
这一时期，中国人民银行是基金的审批和管理部门。该阶段共设立基金数量79只，总资产90多亿元，投资者达到约120万户。相对于1997年《证券投资基金管理暂行办法》实施后发展起来的证券投资基金，习惯上将1997年之前设立的基金称为“老基金”。这些“老基金”在运作过程中积累了一些宝贵经验，培养了一批基金管理人才，但在运作中也存在较多问题：一是缺乏基本的法律规范，基金普遍存在法律关系不清、监管不力的问题；二是在投资上大量投向房地产、非上市企业股权，在估值等方面存在较多困难；三是“老基金”深受20世纪90年代中后期我国房地产市场降温、实业投资无法变现以及贷款无法收回等问题的困扰，资产质量普遍不高。
总体而言，这一阶段中国基金业的发展带有很大的探索性、自发性与不规范性。
规范发展阶段（1998〜2003年）
1997年11月，当时的国务院证券委员会颁布了《证券投资基金管理暂行办法》，为我国证券投资基金的规范发展奠定了基本的法律基础。1998年3月27日，经中国证监会批准，新成立的南方基金管理公司与国泰基金管理公司分别发起设立规模均为20亿元的两只封闭式基金一一基金开元与基金金泰，由此拉开了中国证券投资基金业发展的序幕。
在封闭式基金成功试点的基础上，2000年10月8日，中国证监会发布了《开放式证券投资基金试点办法》。2001年9月我国第一只开放式基金——华安创新诞生；2003年12月首只货币市场基金诞生。开放式基金的发展为我国证券投资基金业的发展注入新的活力。2003年年底，我国开放式基金的数量超过封闭式基金的数量而成为证券投资基金的主要形式。
2001年年底《境外机构参股、发起设立基金管理公司暂行规定（征求意见稿）》颁布，合资基金公司正式开始设立。2002年《外资参股基金管理公司设立规则》颁布，基金业对外开放的序幕正式拉开。
创新发展阶段（2004~2012年）
2003年10月280,《证券投资基金法》颁布并于2004年6月1日施行，我国基金业的法律规范得到重大完善，引导基金业走上创新发展阶段。此外，2003年至2004年，中国证监会还陆续发布了《证券投资基金管理公司管理办法》《公开募集证券投资基金运作管理办法》《证券投资基金托管业务管理办法》《证券投资基金行业高级管理人员任职管理办法》《证券投资基金信息披露管理办法》•和《证券投资基金销售管理办法》6个部门规章。这一阶段，基金产品创新层出不穷，先后出现了上市开放式基金（LOF）（2004年10月）、ETF基金（2004年12月）、分级基金（2007年7月）、QDII基金（2007年9月）等主要基金创新品种。
公募基金在2006-2007年“大牛市”中实现跨越式发展，2007年年底基金规模达32755.9亿元，两年时间增长近6倍。2008年以后，由于全球金融危机的影响、我国经济增速的放缓和股市的大幅调整，基金行业进入了平稳发展时期，管理资产规模停滞徘徊，股票型基金呈现持续净流出态势。
稳步发展阶段（2013年至今）
2012年12月，修订后的《证券投资基金法》颁布并于2013年6月1日正式实施。新《证券投资基金法》在许多方面实现了重大突破，如将私募基金纳入监管；放开机构准入，允许券商、保险、私募等资产管理机构发行公募基金；降低基金公司股东门槛；放宽基金投资范围等。法律法规的修订日益完善，使我国基金业的发展环境进一步优化，我国基金业进入全新的发展阶段。
2015年7月，内地与香港地区开启基金互认，香港地区成立的基金可以向内地销售，内地成立的基金也可以进入中国香港市场。截至2018年12月底，17只中国香港北上基金获批在内地销售，而获批在香港地区销售的内地南下基金则有50只。
2016年6月，恒生前海基金管理公司获得中国证监会批准筹建，2016年9月正式开业，成为内地第一家港资控股的公募基金管理公司。2017年11月10日国务院宣布，基金管理公司的外资所有权比例上限增至51%,并将在三年内达到100%。2017年9月，首批6只公募FOF获批发行。
截至2019年3月底，我国境内共有基金管理公司123家，其中，中外合资公司44家，内资公司79家，取得公募基金管理资格的证券公司或证券公司资管子公司共13家，保险资管公司2家。以上机构管理的公募基金资产合计13.94万亿元。
第二节证券投资基金的运作与市场参与主体
一、证券投资基金的运作
（一）基金运作概述
基金的运作包括基金的募集、基金投资管理、基金资产托管、基金份额的登记与交易、基金资产的估值与会计核算、基金的信息披露以及其他相关环节。在基金运作中，基金管理人居主导与核心位置。从基金管理人的角度看，基金运作可分为基金的市场营销、投资管理与后台管理三大部分。基金的市场营销主要涉及基金份额的募集与客户服务，基金的投资管理则体现了管理人的价值，而份额的注册登记、基金资产的估值、会计核算、信息披露等后台管理服务则对保证基金的安全运作起着重要的作用。
（二）证券投资基金的运作关系
图6-1是证券投资基金运作关系图。从图中可以看出，基金投资者、基金管理人与基金托管人是基金的主要当事人，基金市场上的各类中介服务机构通过自己的专业服务参与基金市场，监管机构则对基金市场上的各类参与主体实施全面监管。
二、基金市场参与主体
在基金市场上存在许多不同的参与主体，依据所承担的责任与作用的不同，可以将基金市场的参与主体分为基金当事人、基金服务机构、基金的监管机构和自律组织三大类。
（一）基金当事人
我国证券投资基金依据基金合同设立，基金份额持有人、基金管理人与基金托管人是基金合同的当事人，简称基金当事人。
基金份额持有人
基金份额持有人即基金投资者，是基金的出资人、基金资产的所有者和基金投资收益的受益人，基金份额持有人是基金一切活动的中心。
按照《证券投资基金法》的规定，我国基金份额持有人享有以下权利：分享基金财产收益；参与分配清算后的剩余基金财产；依法转让或者申请赎回其持有的基金份额；按照规定要求召开基金份额持有人大会；对基金份额持有人大会审议事项行使表决权；查阅或者复制公开披露的基金信息资料；对基金管理人、基金托管人、基金销售机构损害其合法权益的行为依法提起诉讼等。
基金管理人
基金管理人是基金的募集者和管理者，在整个基金的运作中起着核心的作用。它不仅负责基金的投资管理，而且还承担着产品设计、基金营销、基金注册登记、基金估值、会计核算等多方面的职责。在我国，基金管理人只能由依法设立的基金管理公司承担。
基金托管人
为了保证基金资产的安全，《证券投资基金法》规定，基金资产必须由独立于基金管理人的基金托管人保管，从而使得基金托管人成为基金的当事人之一。基金托管人的职责主要体现在资产保管、资金清算、会计复核以及对投资运作的监督等方面。在我国，基金托管人只能由依法设立并取得基金托管资格的商业银行或其他金融机构承担。
（二）基金服务机构
基金管理人、基金托管人既是基金的当事人，又是基金的主要服务机构。除基金管理人与基金托管人外，基金市场上还有许多面向基金提供各类服务的其他服务机构。这些机构主要包括基金销售机构、基金销售支付机构、基金份额登记机构、基金估值核算机构、基金投资顾问机构、基金评价机构、律师事务所、会计师事务所、信息技术系统服务机构等。从事基金服务业务的机构，应当按照国务院证券监督管理机构的规定进行注册或者备案。
基金销售机构
基金销售机构是受基金管理公司委托从事基金代理销售业务的机构。在我国，只有中国证监会认定的机构才有资格从事基金的代理销售。目前，可申请从事基金代理销售的机构包括商业银行、证券公司、保险公司、证券投资咨询机构、独立基金销售机构以及中国证监会规定的其他机构。目前，商业银行、证券公司是我国基金销售的主要渠道。
基金销售支付机构
基金销售支付是指基金销售活动中基金销售机构、基金投资人之间的货币资金转移活动。基金销售支付机构是指从事基金销售支付活动的机构。基金销售支付机构应按规定在中国证监会备案并取得中国人民银行的支付业务许可证资格。
基金份额登记机构
基金份额登记机构是指负责基金份额登记、存管、清算和交收业务的机构。基金份额登记工作可由基金管理公司自行办理或委托中国证监会认定的其他机构办理。
基金估值核算机构
基金估值核算机构是指从事基金估值、会计核算以及相关信息披露等活动的机构。基金管理人可以自行办理基金的估值核算业务，也可以委托基金估值核算机构代为办理相关业务。
基金投资顾问机构
基金投资顾问机构是向基金投资者提供基金投资咨询、建议服务的机构。
基金评价机构
基金评价机构是指从事对基金管理人、基金绩效进行评价、排名、评级、评奖活动的机构。基金评价机构从事公募基金评价业务并以公开形式发布基金评价结果的，应向中国证券投资基金业协会申请注册。
基金信息技术系统服务机构
基金信息技术系统服务机构是指向基金管理人、基金托管人和基金服务机构提供基金业务核心应用软件开发、信息系统运营维护、信息系统安全保障和基金交易电子商务平台等业务活动的机构。
其他服务机构律师事务所和会计师事务所作为专业、独立的中介服务机构，为基金提供法律和会计服务。
（三）基金的监管机构和自律组织
基金的监管机构
为了保护基金投资者的利益，世界上不同国家和地区都对基金活动进行严格的监督管理。基金监管机构通过依法行使审批或核准权，依法办理基金备案，对基金管理人、基金托管人以及其他从事基金活动的服务机构进行监督管理，对违法行为进行查处，在基金的运作过程中起着重要的作用。在我国，国务院证券监督管理机构，即中国证监会依法对证券投资基金活动实施监督管理。
基金的自律组织
基金的自律组织主要有基金行业自律组织和证券交易所。
基金行业自律组织是由基金管理人、基金托管人或基金销售机构等服务机构成立的行业自律组织。行业协会在促进同业交流、提高从业人员素质、加强行业自律管理、促进行业发展中具有重要的作用。中国证券投资基金业协会是我国基金行业的自律性组织。
证券交易所是基金的自律管理机构之一。我国的证券交易所是依法设立的，不以营利为目的，为证券的集中和有组织的交易提供场所、设施，履行国家有关法律法规、规章、政策规定的职责，实行自律性管理的法人。一方面，封闭式基金、上市开放式基金和交易型开放式指数基金需要通过证券交易所募集和交易，必须遵守证券交易所的规则；另一方面，经中国证监会授权，证券交易所对基金的投资交易行为还承担着重要的一线监控管理职责。
第三节基金的募集、申购、赎回与交易
一、基金的募集与认购
（一）基金的募集
基金的募集是指基金管理公司根据有关规定向中国证监会提交募集申请文件、发售基金份额、募集基金的行为。
申请募集基金，拟募集的基金应当具备下列条件：有明确、合法的投资方向；有明确的基金运作方式；符合中国证监会关于基金品种的规定；基金合同、招募说明书等法律文件草案符合法律、行政法规和中国证监会的规定；基金名称表明基金的类别和投资特征，不存在损害国家利益、社会公共利益，欺诈、误导投资者，或者其他侵犯他人合法权益的内容；招募说明书真实、准确、完整地披露了投资者作出投资决策所需的重要信息，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，语言简明、易懂、实用，符合投资者的理解能力；有符合基金特征的投资者适当性管理制度，有明确的投资者定位、识别和评估等落实投资者适当性安排的方法，有清晰的风险警示内容等。
基金的募集一般要经过申请、注册、发售、基金合同生效四个步骤。
基金募集申请
基金管理人进行基金的募集，必须根据《证券投资基金法》的有关规定，向中国证监会提交相关文件。申请募集基金应提交的主要文件包括：募集基金的申请报告、基金合同草案、基金托管协议草案、招募说明书草案、法律意见书等。
基金注册
根据《证券投资基金法》的规定，国务院证券监督管理机构应当自受理公开募集基金的募集注册申请之日起六个月内依照法律、行政法规及国务院证券监督管理机构的规定进行审查，作出注册或者不予注册的决定。
目前，基金注册程序分为简易程序和普通程序。对常规基金产品，如常规股票基金、混合基金、债券基金、指数基金、货币基金、QDH基金、ETF等，按简易程序注册，注册审查时间原则上不超过20个工作日；对其他产品，如分级基金等，按照普通程序注册，注册审查时间不超过6个月。
基金份额的发售
基金经注册后，方可发售基金份额。基金管理人应当自收到核准文件之日起6个月内进行基金份额的发售。基金的募集期限自基金份额发售日开始计算，募集期限不得超过3个月。
基金管理人应当在基金份额发售的3日前公布招募说明书、基金合同及其他有关文件。在基金募集期间募集的资金应当存入专门账户，在基金募集行为结束前，任何人不得动用。投资人缴纳认购的基金份额的款项时，基金合同成立。
基金合同生效
基金募集期限届满，基金募集份额总额不少于2亿份，基金募集金额不少于2亿元人民币；基金份额持有人的人数不少于200人①，基金管理人应当自募集期限届满之日起10日内聘请法定验资机构验资，向中国证监会提交验资报告，办理基金备案手续。基金备案自中国证监会书面确认之日起，基金合同生效。基金管理人应当在收到中国证监会确认文件的次日发布基金合同生效公告。
基金募集期限届满，基金不满足有关募集要求的，基金募集失败。基金募集失败，基金管理人应当以固有财产承担因募集行为而产生的债务和费用，并在基金募集期限届满后30日内返还投资者已缴纳的款项，并加计银行同期存款利息。
(二)开放式基金的认购
在基金募集期内购买基金份额的行为通常被称为基金的认购。
开放式基金的认购步骤
开放式基金认购一般分为开户、认购与确认三个步骤。
开户。投资人认购开放式基金，一般通过基金管理人或管理人委托的商业银行、证券公司等基金销售机构办理。拟进行基金投资的投资人，必须先开立基金账户和资金账户。基金账户是基金注册登记人为基金投资人开立的、用于记录其持有的基金份额及其变动情况的账户；资金账户是投资人在基金代销银行、证券公司开立的用于基金买卖的资金结算账户。
认购。投资人在办理开放式基金认购申请时，须填写认购申请表，并须按销售机构规定的方式全额缴款。投资者在募集期内可以多次认购基金份额。一般情况下，已经正式受理的认购申请不得撤销。
确认。销售机构对认购申请的受理并不代表该申请一定成功，而仅代表销售机构接受了认购申请，申请的成功与否应以注册登记机构的确认结果为准。投资者于T日提交认购申请后，可于T+2日起到办理认购的网点查询认购申请的受理情况。认购申请无效的，认购资金将退回到投资人资金账户。认购的最终结果要待基金募集期结束后才能确认。
开放式基金的认购方式
开放式基金的认购采取金额认购的方式，即投资者在办理认购时，认购申请上不是直接填写需要认购多少份基金份额，而是填写需要认购多少金额的基金份额，基金注册登记人在基金认购结束后，再按基金份额的认购价格，将申请认购基金的金额换算成投资人应得的基金份额。
①发起式基金不受上述限制。发起式基金是指基金管理人在募集基金时，使用公司股东资金、公司固有资金、公司高级管理人员或者基金经理等人员资金认购基金的金额不少于1000万元人民币，且持有期限不少于3年。
开放式基金的认购费率和收费模式
基金管理人会针对不同的基金类型、不同的认购金额设置不同的认购费率。我国股票型基金的认购费率大多在1%-1.5%,债券型基金的认购费率通常在1%以下，货币市场基金一般不收取认购费。
基金份额的认购通常有前端收费和后端收费两种模式。前端收费是指在认购基金份额时就支付认购费用的付费模式；后端收费是指在认购基金份额时不收费，在赎回基金份额时才支付认购费用的收费模式。后端收费模式设计的目的是为了鼓励投资者能长期持有基金，所以后端收费的认购费率一般设计为随着基金份额持有时间的延长而递减，甚至不再收取认购费用。
开放式基金认购份额的计算
为统一规范基金认购费用及认购份额的计算方法，更好地保护基金投资人的合法权益，中国证监会于2007年3月对认购费用及认购份额计算方法进行了统一规定。根据规定，基金认购费用将统一按净认购金额为基础收取，相应的基金认购费用与认购份额的计算公式为：
净认购金额=
认购金额
1+认购费率
认购费用①二认购金额-净认购金额
认购份额=
净认购金额+认购利息基金份额初始面值
例6-1：某投资者投资100000.00元认购本基金，对应认购费率为1.20%,
在募集期间产生利息50.00元，则其可得到的认购份额计算方法为:
认购费用=100000.00丁.嶂噤-=1185.77（元）
1+1.20%
净认购金额=100000.00-1185.77=98814.23（元）
认购份额=98I"'''%。.00=98864,23（份）
即该投资者投资100000.00元认购本基金，假设募集期间产生利息50.00元，可得到98864.23份基金份额。
（三）开放式基金的申购、赎回
申购、赎回的概念
投资者在开放式基金合同生效后，申请购买基金份额的行为通常被称为基金的申购。开放式基金的赎回，是指基金份额持有人要求基金管理人购回其所持有的开放式基金份额的行为。开放式基金的申购和赎回与认购一样，可以通过基金管理人的直销中心与基金销售机构的代销网点办理。
认购与申购的区别
认购指在基金设立募集期内，投资者申请购买基金份额的行为。申购指在基金合同生效后，投资者申请购买基金份额的行为。
基金认购与基金申购略有不同。在认购期内购买基金，基金认购价格通常为1元/份，在认购期内产生的利息在基金合同生效时,自动转换为投资者的基金份额，基金份额在基金合同生效时确认，并且在建仓期后才能赎回。而申购基金时，基金申购价格未知，申购份额通常在T+20内确认，确认后的下一个工作日就可以赎回基金份额。
申购、赎回的原则
对固定净值型货币基金而言，基金份额价格固定为1元人民币，因此投资者在申购、赎回货币基金时，按固定价格进行申购、赎回。
对一般开放式基金(股票基金、债券基金、混合基金等)而言，在申购、赎回时则遵循“未知价”交易原则，投资者在申购、赎回一般开放式基金份额时并不能即时获知成交价格。申购、赎回价格只能以申购、赎回日交易时间结束后基金管理人公布的基金份额净值为基准进行计算，这与股票、封闭式基金等金融产品按“已知价”原则进行买卖不同。
“金额申购、份额赎回”原则，即申购以金额申请，赎回以份额申请。这是适应未知价下进行申购、赎回最方便、安全的方式。货币基金也遵循一样的原则。
申购、赎回费用及销售服务费
申购费用。投资者在办理开放式基金申购时，一般需要缴纳申购费。和认购费一样，申购费可以采用在基金份额申购时收取的前端收费方式，也可以采用在赎回时从赎回金额中扣除的后端收费方式。基金管理人可以对选择前端收费方式的投资人根据其申购金额的数量适用不同的前端申购费率标准。基金管理人可以对选择后端收费方式的投资人根据其持有期限适用不同的后端申购费率标准。对于持有期低于3年的投资人，基金管理人不得免收其后端申购费用。
赎回费用。投资者在办理开放式基金赎回时，一般需要缴纳赎回费，货币市场基金及中国证监会规定的其他品种除外。基金管理人可以根据基金份额持有人持有基金份额的期限适用不同的赎回费标准，通常，持有时间越长，适用的赎回费率越低。
（3）销售服务费。基金管理人可以从开放式基金财产中计提一定比例的销售服务费，例如我国的货币市场基金，通常申购和赎回费为0。一般从基金财产中计提不高于0.25%的销售服务费，用于基金的持续销售和为基金份额持有人提供服务。
二、开放式基金份额的转换、非交易过户、转托管与冻结
（一）开放式基金份额的转换
开放式基金份额转换，是指投资者将其所持有的某一只基金份额转换为另一只基金份额的行为，基金转换业务所涉及的基金，必须是由同一基金管理人管理的、在同一注册登记人处注册登记的基金。
投资者采用“份额转换”的原则提交申请，即在销售人处以“份额”为单位提交转换申请，以转出和转入基金申请当日的份额净值为基础计算转入份额。
由于不同基金的申购费率、赎回费率不同，基金份额持有人在进行基金份额转换时，基金管理人应当按照转出基金的赎回费用加上转出与转入基金申购费用补差的标准收取费用。当转出基金申购费率低于转入基金申购费率时，费用补差为按照转出基金金额计算的申购费用差额；当转出基金申购费率高于转入基金申购费率时，不收取费用补差。
此外，基金份额的转换常常还会收取一定的转换费用。尽管如此，由于基金份额转换不需要先赎回已持有的基金再购买另一基金，综合费用仍有优势。
（二）开放式基金的非交易过户
开放式基金非交易过户，是指不采用申购、赎回等交易方式，将一定数量的基金份额按照一定规则从某一投资者基金账户转移到另一投资者基金账户的行为，主要包括继承、捐赠、司法强制执行和经注册登记机构认可的其他情况下的非交易过户。
（三）开放式基金份额的转托管
开放式基金份额转托管，是指基金份额持有人申请将其托管在某一交易账户中的全部或部分基金份额转出并转入另一交易账户的行为。投资人可通过办理转托管业务，实现其变更办理基金业务销售渠道（或网点）的需要。
（四）开放式基金份额的冻结
基金注册登记机构只受理相关有权部门或机关本身提出的基金份额冻结与解冻业务申请。有权部门或机关提出的份额冻结和解冻应按照国家相关法律、法规和规章进行，注册登记机构对于其冻结和解冻的后果不承担责任。基金份额冻结与解冻业务由注册登记机构直接受理，并须提供要求的相关资料。注册登记机构对申请材料检验合格的，对份额冻结与解冻业务进行办理。基金份额冻结期间，冻结部分不能进行除份额解冻、基金收益分配之外的基金交易。被冻结基金份额的现金红利自动转成基金份额且该再投资部分一并予以冻结，直至份额解冻。对于同一基金份额，如当事人T日同时提交份额冻结或解冻申请和一般申购、赎回交易申请，注册登记机构将优先处理基金份额冻结与解冻申请，而拒绝一般交易申请。
三、封闭式基金的交易
（一）交易规则
投资者买卖封闭式基金必须开立深、沪证券账户或深、沪基金账户及资金账户。基金账户只能用于基金、国债及其他债券的认购及交易。
封闭式基金的交易时间是每周一至周五（法定公众节假日除外），上午9：30〜11：30、下午13：00~15：00。封闭式基金的交易遵从“价格优先、时间优先”的原则。价格优先指较高价格买进申报优先于较低价格买进申报，较低价格的卖出申报优先于较高价格的卖出申报；时间优先指买卖方向相同、申报价格相同的，先申报者优先于后申报者，先后顺序按照交易主机接受申报的时间确定。
封闭式基金的报价单位为每份基金价格。基金的申报价格最小变动单位为0.001元人民币，买入与卖出封闭式基金份额申报数量应当为100份或其整数倍，单笔最大数量应低于100万份。
沪、深证券交易所对封闭式基金交易实行与对A股交易同样的10%的涨跌幅限制。同时，与A股一样实行T+1交割、交收，即达成交易后，相应的基金交割与资金交收在交易日的下一个营业日（T+1）完成。
（二）交易费用
按照沪、深证券交易所公布的收费标准，我国基金交易佣金不得高于成交金额的0.5%（深圳证券交易所特别规定该佣金水平不得低于代收的证券交易监管费和证券交易经手费，上海证券交易所无此规定），起点5元，由证券公司向投资者收取。目前，封闭式基金交易不收取印花税。
第四节基金的估值，费用与利润分配
一、基金资产估值
（一）基金资产估值的概念
基金资产估值是指通过对基金所拥有的全部资产及所有负债按一定的原则和方法进行估算，进而确定基金资产公允价值的过程。基金资产总值是指基金全部资产的价值总和，从基金资产总值中扣除所有负债即是基金资产净值。基金资产净值除以基金当前的总份额，就是基金的份额净值。用公式表示为：
基金资产净值=基金资产总值-基金负债
基金份额净值
基金份额净值是计算投资者申购基金份额、赎回资金金额的基础，也是评价基金投资业绩的基础指标之一。
（二）基金资产估值的重要性
基金份额净值是开放式基金申购份额、赎回金额计算的基础，直接关系到基金投资者的利益，这就要求基金份额净值的计算必须准确。对于基金投资者来说，申购者希望以低于实际价值的价格进行申购，赎回者希望以高于实际价值的价格进行赎回；而基金的现有持有人恰恰相反，希望流入比实际价值更多的资金，流出比实际价值更少的资金。因此，只有基金份额净值的估值结果是公允的，并进行及时的信息披露，各参与方才能在公平、公开的环境中进行投资活动。
基金管理人为了提高基金业绩从而达到吸引投资者的目的，完全有可能操纵估值结果，从而造成资产估值不公允。因此，各国的监管机构对基金资产估值都非常重视。
（三）基金资产估值需考虑的因素
估值频率
基金一般都按照固定的时间间隔对基金资产进行估值，通常相关法规会规定一个最小的估值频率。我国的开放式基金于每个交易日估值，并不晚于下一交易日公告份额净值；封闭式基金和定期开放式基金的封闭期每个交易日都进行估值，但每周披露一次基金份额净值。
交易价格的公允性
当基金投资标的为交易活跃的证券时，对其资产进行估值较为容易。在这种情况下，市场交易价格是可获得并被接受的，也是公允的，因此，也是可信的，直接采用市场交易价格就可以对标的资产估值。
当基金投资交易不活跃的证券时，基金持有的证券要么没有交易价格，要么交易价格不可信，因此资产估值问题复杂得多。在这种情况下，则需要根据不同的情况采取不同的方法，谨慎估值。我国针对投资标的交易不活跃的情况，在相关法律法规中明确规定了相应的估值方法。
由于流动性差以及对问题证券进行估值时涉及主观判断，需要托管人承担更多的职责以核对详细的估值规则，并规范估值行为，这将有助于规避基金资产估值时出现价格操纵及滥估现象。
估值方法的一致性及公开性
估值方法的一致性是指基金在进行资产估值时均应采用同样的估值方法，遵守同样的估值规则。估值方法的公开性是指基金采用的估值方法需要在法定募集文件中公开披露。若基金变更了估值方法，必须及时进行披露。
（四）我国基金资产估值的原则
基金资产估值的责任人及其义务
根据《证券投资基金法》的规定，我国基金资产估值的责任人是基金管理人，但基金托管人对基金管理人的估值及净值计算结果负有复核义务责任。
为准确、及时进行基金估值和份额净值计价，根据2017年9月5日公布并施行的《中国证监会关于证券投资基金估值业务的指导意见》的要求，基金管理公司应制定基金估值和份额净值计价的业务管理制度，明确基金估值的原则和程序；建立估值委员会，健全估值决策体系；使用合理、可靠的估值业务系统；加强对业务人员的培训，确保估值人员熟悉各类投资品种的估值原则及具体估值程序；不断完善相关风险监测、控制和报告机制。
基金管理公司应根据法规履行与基金估值相关的披露义务。托管人在复核、审查基金资产净值、基金份额申购和赎回价格之前，应认真审阅基金管理公司采用的估值原则和程序。当对估值原则或程序有异议时，托管人有义务要求基金管理公司作出合理解释，通过积极商讨达成一致意见。
估值的基本原则
对存在活跃市场且能够获取相同资产或负债报价的投资品种，在估值日有报价的，除会计准则规定的例外情况外，应将该报价不加调整地应用于该资产或负债的公允价值计量。估值日无报价且最近交易日后未发生影响公允价值计量的重大事件的，应采用最近交易日的报价确定公允价值。有充分证据表明估值日或最近交易日的报价不能真实反映公允价值的，应对报价进行调整，确定公允价值。
与上述投资品种相同，但具有不同特征的，应以相同资产或负债的公允价值为基础，并在估值技术中考虑不同特征因素的影响。特征是指对资产出售或使用限制等，如果该限制是针对资产持有者的，那么在估值技术中不应将该限制作为特征考虑。此外，基金管理人不应考虑因其大量持有相关资产或负债所产生的溢价或折价。
对不存在活跃市场的投资品种，应采取在当前情况下适用并且可利用数据和其他信息支持的估值技术确定公允价值。采用估值技术确定公允价值时，应优先使用可观察输入值，只有在无法取得相关资产或负债可观察输入值或取得不切实可行的情况下，才可以使用不可观察输入值。
如经济环境发生重大变化或证券发行人发生影响证券价格的重大事件，使潜在估值调整对前一估值日的基金资产净值的影响在0.25%以上的，应对估值进行调整并确认公允价值。
二、基金的费用
(一)基金费用的种类
在基金运作过程中涉及的费用可以分为两大类：一类是基金销售过程中发生的由基金投资者承担的费用，主要包括申购费，(认购费)、赎回费及基金转换费等；另一类是基金管理过程中发生的费用，主要包括基金管理费、基金托管费、持有人大会费用、信息披露费等，这些费用由基金资产承担。
上述两大类费用的性质是不同的。第一类费用并不参与基金的会计核算，而第二类费用则需要直接从基金资产中列支，其种类及计提标准需在基金合同及基金招募说明书中明确规定。
根据有关规定，下列与基金有关的费用可以从基金财产中列支：基金管理人的管理费、基金托管人的托管费、基金合同生效后的会计师费和律师费、基金份额持有人大会费用、基金的证券交易费用、按照国家有关规定和基金合同规定可以在基金财产中列支的其他费用。
（二）各种费用的计提标准及计提方式
基金管理费、基金托管费和基金销售服务费
基金管理费是指基金管理人管理基金资产而向基金收取的费用。基金托管费是指基金托管人为基金提供托管服务而向基金收取的费用。基金销售服务费是用于基金的持续销售和为基金份额持有人提供服务而收取的费用。
我国的基金管理费、基金托管费及基金销售服务费均是按照前一日基金资产净值的一定比例逐日计提，按月支付。
基金管理费率通常与基金规模成反比，与风险成正比。基金规模越大，风险程度越低，基金管理费率越低。我国积极管理的股票型基金一般按照年管理费率1.5%的比例计提管理费，指数型基金和债券型基金的年管理费率一般为0.3%~1.0%,货币市场基金的年管理费率一般为0.15%~0.33%。股票型基金的年托管费率一般为0.25%,指数型基金和债券型基金的年托管费率一般为0.1%~0.25%,货币市场基金的年托管费率一般为0.05%~0.1%。此外，基金可以从基金资产列支基金销售服务费，年费率一般为不高于0.8%。
基金交易费
基金交易费是指基金在进行证券买卖交易时所发生的相关交易费用。我国基金的交易费主要包括印花税、佣金、过户费、经手费、证管费。佣金由证券公司按成交金额的一定比例向基金收取，印花税、过户费、经手费、证管费等则由登记公司或交易所按有关规定收取。参与银行间债券交易的，还需向中央国债登记结算有限责任公司支付银行间账户服务费，向全国银行间同业拆借中心支付交易手续费等服务费用。
基金运作费
基金运作费是指为保证基金正常运作而发生的可以由基金承担的费用，包括审计费、律师费、上市年费、信息披露费、分红手续费、持有人大会费、开户费、银行汇划手续费等。
(三)不列入基金管理过程中发生费用的项目
下列费用不列入基金管理过程中发生费用：
基金管理人和基金托管人因未履行或未完全履行义务导致的费用支出或基金财产的损失；
基金管理人和基金托管人处理与基金运作无关的事项发生的费用；
基金合同生效前的相关费用，包括但不限于验资费、会计师和律师费、信息披露费等费用。
三、基金利润与利润分配
(一)基金利润
基金利润是指基金在一定会计期间的经营成果。基金利润主要来自基金收入减去基金费用后的净额、公允价值变动损益等。
基金收入
基金收入主要包括利息收入、投资收益以及其他收入。
利息收入是指基金经营活动中因债券投资、资产支持证券投资、银行存款、结算备付金、存出保证金、按买入返售协议融出资金等而实现的利息收入。具体包括债券利息收入、资产支持证券利息收入、存款利息收入、买入返售金融资产收入等。
投资收益是指基金经营活动中因买卖股票、债券、资产支持证券、基金等实现的差价收益，具体可分为股票投资收益、债券投资收益、资产支持证券投资收益、基金投资收益、衍生工具收益、股利收益等。
其他收入是指除上述收入以外的其他各项收入，包括赎回费扣除基本手续费后的余额、手续费返还、ETF替代损益，以及基金管理人等机构为弥补基金财产损失而支付给基金的赔偿款项等。这些收入项目一般根据发生的实际金额确认,占比较少。
公允价值变动损益
公允价值变动损益是指基金持有的采用公允价值模式计量的交易性金融资产、交易性金融负债等公允价值变动形成的应计入当期损益的利得或损失，并于估值日对基金资产按公允价值估值时予以确认。
(二)基金利润分配
封闭式基金的利润分配
根据有关规定，封闭式基金的收益分配每年不得少于一次，封闭式基金年度收益分配比例不得低于基金年度可供分配利润的90%。基金分配后，基金份额净值不得低于面值。封闭式基金只能采用现金方式分红。
一般开放式基金的利润分配
我国一般开放式基金按规定需在基金合同和招募说明书中约定每年基金收益分配的最多次数和每次基金收益分配的最低比例，同时要求基金利润分配后基金份额净值不得低于面值。
一般开放式基金的分红方式有两种：
现金分红。根据基金利润情况，基金管理人以投资者持有基金份额数量的多少，将利润分配给投资者。这是基金分配最普遍的形式。
红利再投资。红利再投资是指将投资人应分配的净利润折算为等值的新的基金份额记入投资人基金账户的分红方式。
根据有关规定，一般开放式基金利润分配默认的方式应当采用现金分红。开放式基金的基金份额持有人可以事先选择分红再投资。基金份额持有人事先未作出选择的，基金管理人应当支付现金。
货币市场基金的利润分配
《货币市场基金监督管理办法》规定：“对于每日按照面值进行报价的货币市场基金，可以在基金合同中将收益分配的方式约定为红利再投资，并应当每日进行收益分配。”
货币市场基金在每日进行利润分配时，当日申购的基金份额自下一个工作日起享有基金的分配权益，当日赎回的基金份额自下一个工作日起不享有基金的分配权益。
四、基金的税收
(一)基金自身投资活动产生的税收
增值税
基金运营过程中发生的增值税应税行为，以管理人为增值税纳税人。证券投资基金管理人运用基金买卖股票、债券转让收入免征增值税。
印花税
基金卖出股票按照0.1%的税率征收交易印花税，买入交易不征收印花税，即对印花税实行单向征收。
所得税
对证券投资基金从证券市场中取得的收入，包括买卖股票、债券的差价收入，股权的股息、红利收入，债券的利息收入及其他收入，暂不征收企业所得税。对基金取得的股利收入、债券的利息收入、储蓄存款利息收入，由上市公司、发行债券的企业和银行在向基金支付上述收入时代扣代缴20%的个人所得税。
(二)基金投资者(包括个人和机构)投资基金的税收
机构投资者投资基金的税收
机构投资者买卖基金份额属于金融商品转让，应按照卖出价扣除买入价后的余额为销售额计征增值税。但机构投资者购入基金、信托、理财产品等各类资产管理产品持有至到期，不属于金融商品转让。
机构投资者买卖基金份额暂免征收印花税。
机构投资者在境内买卖基金份额获得的差价收入，应并入企业的应纳税所得额，征收企业所得税。机构投资者从基金分配中获得的收入，暂不征收所得税。
个人投资者投资基金的税收
个人投资者买卖基金份额免征增值税。
个人投资者买卖基金份额暂免征收印花税。
个人投资者从基金分配中取得的收入，暂不征收个人所得税。
个人投资者申购和赎回基金份额取得的差价收入，暂不征收个人所得税。
第五节基金的管理
一、基金的投资理念与投资风格
(一)投资理念
投资理念从其本质上说就是指，投资者对投资目的的认识和对投资方法的认知。投资理念包含两个层面：一是为什么要投资，即投资的目的是什么；二是怎样投资，即投资的方法是什么。投资理念的确定隐含着一系列投资抉择，包括对投资风险偏好的抉择、对投资期限的抉择、对投资策略的抉择等。
在招募说明书上阐明投资理念，是一种吸引投资者购买的自荐方式，但也体现了国内基金投资和管理的日益规范和进步。不同类型的基金具有各自不同的投资理念和投资风格，对投资收益的追求与风险的控制也各不相同，对基金类型的判断和认定，将有助于投资者对适合自己风险偏好和收益目标的基金进行投资。
(二)投资风格
基金投资风格是指基金经理在资产组合管理过程中所采用的某一特定方式或投资目标，是严格按照承诺对资产进行配置以获取预期收益的投资战略或计划。不同的投资风格往往形成不同的风险和收益水平，因此对投资人而言，了解和考察其资产的投资风格非常重要。通过对基金投资风格的分析，可以匹配投资者不同的风险偏好特征，降低投资者的投资选择成本，便于准确评价基金业绩等。
二、基金的投资管理
基金投资管理，是指基金管理人按照基金合同的约定，在规定的投资范围内，按照既定的投资策略，实现基金投资目标的过程。基金投资管理在基金运作中处于核心作用，其他活动都围绕和服务这一核心活动。在基金的投资管理过程中，基金管理人必须严格遵守法律法规的规定，按照一定的流程和方法，组织实施投资管理活动。
基金投资管理过程
在基金管理实践中，目前，我国大部分基金公司的基金投资管理都实行投资决策委员会领导下的基金经理负责制。投资决策委员会负责决定公司所管理基金的投资计划、投资策略、投资原则、投资目标、资产配置以及投资权限等，具体的投资细节则由各基金经理自行掌握。
一般而言，基金投资管理的流程包括以下环节：
研究部门提供研究报告。研究部门通过自身研究及借助外部研究机构形成有关上市公司分析、行业分析、宏观经济分析、证券市场分析等各类报告，为基金的投资管理提供决策依据。
投资决策委员会决定基金总体投资计划。投资决策委员会在认真分析研究部门提供的研究报告及投资建议的基础上，根据现行法规、基金合同的有关规定，制订包括基金投资原则、策略、投资限制及投资权限等在内的总体投资计划。
基金经理拟订投资组合具体方案。根据投资决策委员会的决议，基金经理在研究部门的支持下，结合自身对证券市场和上市公司的分析判断，拟订投资组合和投资方案，向交易部下达投资指令。
交易部门依据基金经理的投资指令执行交易。交易部门制定交易策略，通过交易系统接收交易指令，对合法合规、完整的投资指令予以执行。
基金的交易实行集中交易管理制度，基金管理人设有中央交易室，以保证公正、公平为原则，实行统一交易、统一管理，确保各投资组合享有公平的交易执行机会。
按规定，基金经理不得直接向交易员下达投资指令或者直接进行交易，投资指令经风险控制部门的审核，确认其合法、合规与完整后方可执行。这样，可实现决策人与执行人的分离，防止基金经理决策的随意性与道德风险。此外，为有效控制不公平交易和利益输送的交易行为，基金管理人还设置了相应的证券交易技术控制手段。比如，通过系统控制，可避免同一基金对于同一证券品种同时既买又卖的反向交易操作等。
基金投资风险管理
对基金投资风险进行有效管理是基金投资管理中的重要内容。在基金管理人的投资管理活动中，基金投资面临外部风险与内部风险，其中，外部风险包括市场风险、政策风险等系统性风险和信用风险、经营风险等非系统性风险；内部风险包括基金管理人的合规风险、操作风险和职业道德风险等。
外部风险。按照是否可以通过分散投资来降低风险的标准，可以将外部风险划分为系统性风险和非系统性风险。在投资运作中，基金可以通过在一定范围内分散投资来降低非系统性风险，但系统性风险不能通过分散投资来降低。
内部风险。内部风险主要指来自基金管理人方面的风险，是指基金管理人在基金管理过程中产生的风险。基金管理人的管理水平、管理手段和管理技术都将影响基金的收益水平。内部风险多属于非系统性风险，通过采取针对性的措施，内部风险大多能够得到有效的控制。
基金管理人通常会设立风险管理委员会以及风控、合规、监察部门，建立一套完整的合规风险控制体系与制度，进行基金风险控制。风险管理委员会，定期召开会议讨论公司的各项风险问题；风险控制部门具体负责对投资风险进行事前识别、事中监控和事后检查；督察长和监察稽核部门负责对投资、研究环节的全面事前、事中和事后的合规情况进行监督检查，及时向公司管理层和董事会上报发现的合规性问题并持续督促相关部门予以解决。
三、基金的业绩评估
（一）基金业绩评估概述
不同基金的投资目标、范围、比较基准等均有差别，因此，基金的表现不能仅仅看回报率。为了对基金业绩进行有效评价，以下因素必须加以考虑。
投资目标与范围
投资目标与范围不同的基金，其投资策略、业绩比较基准都可能不同。货币基金主要投资于货币市场，风险较低，收益也较为稳定；指数基金则以指数成分股为投资对象，其收益率变化应该与相应的指数保持一致。很显然，货币基金和指数基金作为两种不同投资方向的基金不具备可比性。同样是股票基金，投资于中小盘的与投资于大盘的基金，业绩也不具备可比性。因此，进行业绩比较时，必须考虑投资目标、投资范围的不同。
基金风险水平
根据风险报酬理论，投资收益是由投资风险驱动的，风险越大，所要求的报酬率就越高。所以，市场上一些平均收益率高的基金，可能仅仅是因为它们承担了较高的风险，而与基金经理的能力无关。所以，在基金业绩评价的过程中，要对其风险进行调整。
基金规模
基金存在一些固定成本，如研究费用和信息获得费用等。与小规模基金相比，规模较大的基金的平均成本更低。另外，规模较大的基金可以有效地减少非系统性风险。但是基金规模过大，对可选择的投资对象、被投资股票的流动性等都有不利影响。
时期选择
同一基金在不同时间段内的表现可能有很大的差距。业绩计算开始与结束时间不同，基金回报率和业绩排名可能会有较大的差异。因此，业绩评价时需要计算多个时间段的业绩，如最近一月、最近三月、最近一年、最近五年等。
系统的基金业绩评估需要从四个方面入手：计算绝对收益；计算风险调整后收益；计算相对收益；进行业绩归因。
（二）基金业绩评价指标
基金业绩评价的传统方法主要是考察基金的单位净资产、投资收益率和回报率等，这些指标虽注意到基金资产组合的风险，但未能进行系统和合理的量化分析。资产组合理论和资本资产定价模型提出以后，陆续出现了一些基金业绩评价综合指标，其中，最著名的是特雷诺(Treynor)指数、夏普(Sharpe)指数和詹森(Jensen)指数。①
特雷诺指数
1965年，杰克•特雷诺(JackL.Treynor)在美国《哈佛商业评论》上发表《如何评价投资基金的管理》一文，首次提出一种评价基金业绩的综合指标，即特雷诺指数。
衡量投资收益的风险一般采用两个指标：一是其历史收益率标准差。，衡量投资收益的总风险；二是其系统性风险指数，即。的估计值。特雷诺认为，基金管理者通过有效投资组合应能完全消除单一资产所有的非系统性风险，那么，其系统性风险就能较好地刻画基金的风险，因此特雷诺利用单位系统性风险所获得的超额收益率来衡量投资基金的业绩。用公式表示为：
式中，匚一一特雷诺绩效指标；
瓦——i基金在样本期内的平均收益率；
瓦——样本期内的平均无风险收益率；
瓦-Rf——i基金在样本期内的平均风险溢酬；禺——基金投资组合所承担的系统风险。
特雷诺指数表示的是基金承受每单位系数风险所获取风险收益的大小，特雷诺指数越大，基金的绩效表现越好。特雷诺指数的问题是无法衡量基金的风险分散程度，B值并不会因为组合中所包含的证券数量的增加而降低，因此，当基金分散程度提高时，特雷诺指数可能并不会变大。因此，特雷诺指数不能评估基金经理分散和降低非系统性风险的能力。
夏普指数
1966年，威廉•夏普(WilliamF.Sharpe)在美国《商业学刊》上发表《共同基金的业绩》一文，提出用单位总风险的超额收益率来评价基金业绩，即夏普指数。夏普指数把资本市场线作为评估标准，是在对总风险进行调整基础上的基金业绩评估方式。其计算公式为：
瓦-瓦
G
式中，S.——夏普绩效指标；
瓦——i基金在样本期内的平均收益率；
瓦——样本期内的平均无风险收益率；
瓦-瓦一一i基金在样本期内的平均风险溢酬；
午一一i基金收益率的标准差，即基金投资组合所承担的总风险。
夏普指数和特雷诺指数一样，能够反映基金经理的市场调整能力，夏普指数越大，表示基金绩效越好。和特雷诺指数不同的是，特雷诺指数只考虑系统风险，而夏普指数同时考虑了系统风险和非系统性风险。因此，夏普指数还能够反映基金经理分散和降低非系统性风险的能力。
詹森指数
1968年，迈克尔-詹森(MichaelC.Jensen)在《财务学刊》上发表了(1945-1964年间共同基金的业绩》一文，提出了一种以资本资产定价模型(CAPM)为基础的评价基金业绩的绝对指标，通常被称为詹森a。詹森指数是一种在风险调整基础上的绝对绩效度量方法，表示在完全的风险水平情况下，基金经理对证券价格的准确判断能力。其计算公式为：
=Ri-[Rf+M(Rm-Rf)]
式中：％——詹森绩效指标；
瓦——i基金在样本期内的平均收益率；
瓦——样本期内的平均无风险收益率；
Rm——市场平均收益率。
若％=0,则说明基金组合的收益率与处于相同风险水平的被动组合的收益率不存在显著差异。当％>0时，说明基金表现要优于市场指数表现；当％vo时，说明基金表现要弱于市场指数的表现。
詹森指数能评估基金的业绩优于基准的程度，通过比较考察期基金收益率与由定价模型CAPM得出的预期收益率之差，即用基金的实际收益超过它所承受风险对应的预期收益的部分来评价基金，此差额部分就是与基金经理业绩直接相关的收益。
在比较不同基金的投资收益时,用特雷诺指数和夏普指数可对其进行排序，而詹森指数优于这二者的地方是可以告诉我们各基金表现优于基准组合的具体大小。
第六节证券投资基金的监管与信息披露
—、基金监管
（一）基金监管的含义与作用
基金监管是指监管部门运用法律的、经济的以及必要的行政手段，对基金市场参与者行为进行的监督与管理。基金监管对于维护证券市场的良好秩序、提高证券市场效率、保护基金份额持有人利益均具有重大意义。
（二）基金监管目标
基金监管目标是指基金监管所要达到的目的和效果，是基金监管活动的出发点和价值归宿。我国基金监管的目标是：保护投资人及相关当事人的合法权益；规范基金活动，保证市场的公平、效率和透明，降低系统风险；促进证券投资基金和资本市场的健康发展。
（三）基金监管机构和自律组织
中国证监会是我国基金市场的监管主体，依法对基金市场参与者的行为进行监督管理，中国证券投资基金业协会作为我国证券业的自律性组织，对基金业实施行业自律管理；此外证券交易所负责组织和监督基金的上市交易，并对上市交易基金的信息披露进行监督。
中国证监会对基金市场的监管
中国证监会依法担负基金监管职责，各地证监局依照中国证监会的授权履行有关职责。中国证监会基金监管主要职责包括：制定有关证券投资基金活动监督管理的规章、规则，并行使审批、核准或者注册权；办理基金备案；对基金管理人、基金托管人及其他从事证券投资基金活动的机构进行监督管理，对违法行为进行查处；制定基金从业人员的资格标准和行为准则，并监督实施；监督检查基金信息的披露情况；指导和监督中国证券投资基金业协会的活动等。
中国证监会通过内部基金监管部门具体施行基金市场准入监管与日常持续监管。市场准入监管主要指对基金从业机构的资格审核，通过严格的市场准入，从源头上控制整个行业运作风险，提高行业服务水平。日常持续监管一般是对基金从业机构日常经营活动、相关人员从业行为、基金运作各环节的监管。根据《证券投资基金法》的规定，中国证监会可以通过检查、调查取证、限制交易、行政处罚等多种措施对基金市场加强监管。
中国证监会各地方证监局主要负责对经营所在地在本辖区内的基金管理公司进行日常监管，并负责对辖区内异地基金管理公司的分支机构及基金代销机构进行日常监管。
协会的行业自律管理
中国证券投资基金业协会是我国证券投资基金行业的自律性组织，按照《证券投资基金法》《协会章程》《会员管理办法》的有关规定，对会员及其从业人员实施自律管理，制定和实施行业自律规则、行业执业标准和业务规范，监督、检查会员及其从业人员的执业行为。
证券交易所的自律管理
证券交易所作为自律管理的法人，依法对基金上市及相关信息披露等活动进行管理，对基金在交易所的投资交易实行监控。
（四）基金监管内容
对基金机构的监管
对基金机构的监管包括对基金管理人、基金托管人、基金销售机构等的监管。
担任公募基金的基金管理人只能由基金管理公司或者中国证监会按照规定核准的其他机构担任。基金管理公司注册资本不得低于1亿元人民币，且必须为实缴货币资本。基金托管人由依法设立的商业银行或者其他金融机构担任。从事公募基金的销售、销售支付、份额登记、估值、投资顾问、评价、信息技术系统服务等基金服务业务的机构，应按照中国证监会的规定进行注册或者备案。
对公募基金募集的监管
公开募集基金应当经中国证监会注册。未经注册，不得公开或者变相公开募集基金。基金募集期满，达到设立标准的，应向中国证监会办理基金备案手续。
对公募基金销售活动的监管
公募基金销售机构应当建立基金销售适当性管理制度，至少包括下列内容：对基金管理人进行审慎调查的方式与方法；对基金产品的风险登记进行设置、对基金产品进行风险评价的方式与方法；对基金投资者风险承受能力进行调查与评价的方式与方法；对基金产品和基金投资人进行匹配的方法。
基金管理人的基金宣传推介资料，应当事先经基金管理人负责基金销售业务的高级管理人员和督察长检查，出具合规意见书，并自向公众分发或者发布之日起5个工作日内报主要经营活动所在地中国证监会派出机构备案。其他基金销售机构的基金宣传推介资料，应当事先经基金销售机构负责基金销售业务和合规的高级管理人员检查，出具合规意见书，并自向公众分发或者发布之日起5个工作日内报工商注册登记所在地中国证监会派出机构备案。
对公募基金投资与交易行为的监管
我国《证券投资基金法》规定，基金财产应当用于上市交易的股票、债券以及中国证监会规定的其他证券品种。具体而言，目前我国的基金主要可投资于国内依法公开发行上市的股票、非公开发行股票、国债、企业债券和金融债券、公司债券、货币市场工具、资产支持证券等。
按照《证券投资基金法》和其他相关法规的规定，基金财产不得用于下列投资或者活动：承销证券；向他人贷款或者提供担保；从事承担无限责任的投资；买卖其他基金份额，但是国务院另有规定的除外；向其基金管理人、基金托管人出资；从事内幕交易、操纵证券交易价格及其他不正当的证券交易活动；依照法律、行政法规有关规定，由国务院证券监督管理机构规定禁止的其他活动。
基金管理人运用基金财产进行证券投资，不得有下列情形：
一只基金持有一家公司发行的证券，其市值超过基金资产净值的10%;
同一基金管理人管理的全部基金持有一家公司发行的证券，其市值超过该证券的10%；
基金财产参与股票发行申购，单只基金所申报的金额超过该基金的总资产，单只基金所申报的股票数量超过拟发行股票公司本次发行股票的总量；
一只基金持有其他基金（不含货币市场基金），其市值超过基金资产净值的10%,但基金中基金除外；
基金中基金持有其他单只基金，其市值超过基金资产净值的20%,或者投资于其他基金中基金；
基金总资产超过基金净资产的140%;
违反基金合同关于投资范围、投资策略和投资比例等约定；
中国证监会规定禁止的其他情形。
完全按照有关指数的构成比例进行证券投资的基金品种可以不受前款①项、②项规定的比例限制。
对公募基金信息披露的监管基金管理人、基金托管人和其他基金信息披露义务人应当依法披露基金信息，并保证所披露信息的真实性、准确性和完整性。
二、基金信息披露
（一）基金信息披露的含义与作用
基金的信息披露是指基金信息披露义务人按照法律、行政法规和中国证监会的规定披露基金信息，并保证所披露信息的真实性、准确性和完整性的活动。基金信息披露义务人包括基金管理人、基金托管人、召集基金份额持有人大会的基金份额持有人等法律、行政法规和中国证监会规定的自然人、法人和其他组织。
在我国，基金的信息披露具有强制性，《证券投资基金法》《公开募集证券投资基金信息披露管理办法》及一系列配套法规对基金信息披露的原则、内容、禁止行为等各方面作出了明确、严格的规定。因此，与市场上其他理财产品相比，基金的一个突出特点就是透明度较高。基金披露的各种公开信息是了解、识别基金的重要信息来源渠道。
强制性的基金信息披露制度，有利于培育和完善市场运行机制，有利于防止利益冲突与利益输送，增强市场参与各方对市场的理解和信心。
（二）基金信息披露的禁止性规定
为了防止信息误导给投资者造成损失，保护公众投资者的合法权益，维护证券市场的正常秩序，法律法规对于借公开披露基金信息为名编制、传播虚假基金信息，恶意进行信息误导，诋毁同行或竞争对手等行为作出了禁止性规定。具体包括以下情形：
禁止进行虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏
虚假记载是指信息披露义务人将不存在的事实在基金信息披露文件中予以记载的行为；误导性陈述是指致使投资者对其投资行为发生错误判断并产生重大影响的陈述；重大遗漏是指披露中存在应披露而未披露的信息，以致影响投资者作出正确的投资决策。以上三类行为将扰乱市场正常秩序，侵害投资者的合法权益，属于严重的违法犯罪行为。
禁止对基金的证券投资业绩进行预测
证券投资基金的投资范围涉及股票、债券、货币市场工具等金融产品，基金的各类投资标的由于受到发行主体、经营情况、市场涨跌、宏观经济政策以及基金管理人操作水平等因素的影响，其风险收益变化存在一定的不确定性。因此，对基金的投资业绩水平进行预测难以保证准确性和科学性，应予以禁止。
禁止违规承诺收益或者承担损失
基金是存在一定投资风险的金融产品，投资者应该根据自己的收益偏好和风险承受能力，审慎选择基金品种。一般情况下，管理人可以受托管理基金资产，托管人可以受托保管基金资产，但没有人可以替投资者承担基金的投资盈亏。对于基金信息披露义务人而言，它没有承诺收益的能力，也不存在承担损失的可能。
禁止诋毁其他基金管理人、托管人或者基金销售机构
如果基金管理人、托管人或者基金销售机构对其他同行进行诋毁、攻击，借以抬高自己，将被视为违反市场公平原则，扰乱市场秩序，构成一种不当竞争行为。
禁止登载任何自然人、法人或者其他组织的祝贺性、恭维性或推荐性的文字
基金公开披露的信息具有可靠性、如实反映、客观性和可比性等特征，祝贺性、恭维性或推荐性的文字往往带有主观性，影响公开披露信息的客观性。
（三）基金信息披露的分类
基金信息披露大致可分为基金募集信息披露、运作信息披露和临时信息披露三大类。
基金募集信息披露
基金募集信息披露可以分为首次募集信息披露和存续期募集信息披露。首次募集信息披露主要包括基金份额发售前至基金合同生效期间进行的信息披露。在基金份额发售前，基金管理人需要编制并披露基金合同、基金招募说明书、基金托管协议、基金份额发售公告等文件。基金管理人还应当在指定报刊和网站上编制并披露基金合同生效公告。
基金合同是约定基金管理人、基金托管人和基金份额持有人权利义务关系的基本法律文件。基金合同的主要披露事项包括募集基金的目的和基金名称，基金运作方式，基金份额发售日期、价格和费用原则，基金份额持有人、基金管理人和基金托管人的权利与义务，基金份额发售、交易、申购、赎回的程序、时间、地点、费用计算方式以及给付赎回款项的时间和方式，基金收益分配原则，费用提取及支付方式，投资方向和投资限制，净值的计算方式和公告方式等。
基金招募说明书是基金管理人为发售基金份额而依法制作的、供投资者了解管理人基本情况、说明基金募集有关事宜、指导基金投资者认购基金份额的规范性文件。
基金合同生效后，基金招募说明书、基金产品资料概要的信息发生重大变更的，基金管理人应当在3个工作日内，更新基金招募说明书和基金产品资料概要，并登载在指定网站上。
基金运作信息披露
基金运作信息披露主要指在基金合同生效后至基金合同终止前，基金信息披露义务人依法定期披露基金的上市交易、投资运作及经营业绩等信息。基金管理人和基金托管人应当按照法规规定的各项时间要求进行基金运作信息的披露时间一般是可以事先预见的。
基金运作信息披露文件包括基金份额上市交易公告书（封闭式基金）、基金净值公告、基金年度报告、半年度报告、季度报告。其中，基金年度报告、半年度报告和季度报告被统称为基金定期报告。
对开放式基金而言，在开放申购和赎回后，会披露每个开放日的份额净值和份额累计净值。对货币基金而言，货币基金每日分配收益，份额净值保持1元不变，因此货币基金不像一般开放式基金那样披露每个开放日的份额净值，而是需要披露收益公告，包括每万份基金收益和最近7日年化收益率。
基金管理人应在每个季度结束之日起15个工作日内编制基金季度报告，并将季度报告登载在指定报刊和网站上。基金季度报告主要包括基金概况、主要财务指标和净值表现、管理人报告、投资组合报告、开放式基金份额变动情况等内容。其中，投资组合报告需要披露基金资产组合，按行业分类的股票投资组合，前10名股票明细，按券种分类的债券投资组合，前5名债券明细，投资贵金属、股指期货、国债期货等情况。
基金管理人应在会计年度的上半年结束之日起2个月内编制完成基金半年度报告并予以公告。半年度报告总体反映基金上半年的运作及业绩情况，其主要内容包括基金简介、主要财务指标与基金净值表现、管理人报告、投资组合报告、持有人结构、财务会计报告、重要事项揭示等。与季度报告相比，半年度报告将报告期末基金所持有的所有股票明细及持有比例、报告期内基金累计买入与卖出的前20名股票明细以及报告期末的基金持有人户数与持有人结构的信息，信息披露更为全面。但半年度报告不要求进行审计。
基金年度报告是基金的各类信息披露文件中信息量最大的文件，在会计年度结束后3个月内经过审计后予以公告。通过阅读基金年报可以了解年度内基金管理人和托管人履行职责的情况、基金经营业绩、基金份额变动信息以及年度末基金财务状况、投资组合和持有人结构等信息。基金年度报告披露的主要内容包括基金简介、主要财务指标、基金净值表现及收益分配情况、基金管理人报告、托管人报告、审计报告、财务会计报告、投资组合报告、基金份额持有人情况、年度内开放式基金份额变动、重大事项揭示与备查文件等。与基金半年度报告相比，基金年度报告信息更为翔实，如半年报只需要披露当期的数据和指标，而基金年度报告应提供最近3个会计年度的主要会计数据、财务指标、基金净值表现和收益分配情况等。
基金临时信息披露
基金临时信息披露主要指在基金存续期间，当发生重大事件或市场上流传误导性信息，可能引致对基金份额持有人权益或者基金份额价格产生重大影响时，基金信息披露义务人依法对外披露临时报告或澄清公告，并在公开披露日报相关监管部门备案。基金临时信息的披露时间具有不确定性，一般无法事先预见。
如果预期某种信息可能对基金份额持有人权益或者基金份额的价格产生重大影响，则该信息为重大信息，相关事件为重大事件，信息披露义务人应当在重大事件发生之日起2日内编制并披露临时报告书。
在基金合同期限内，任何公共媒体中出现或者是在市场上流传的信息可能对基金份额价格或者基金投资者的申购、赎回行为产生误导性影响的，相关信息披露义务人知悉后应当立即对该消息进行公开澄清。
第七节非公开募集证券投资基金
一、非公开募集证券投资基金的基本规范
在我国，非公开募集证券投资基金(简称私募基金)合格投资者累计不得超过200Ao合格投资者是指具备相应风险识别和承担能力，投资于单只私募基金的金额不低于100万元人民币且符合下列标准的单位和个人：
净资产不低于1000万元的单位。
金融资产不低于300万元或者最近3年个人年均收入不低于50万元的个人。
社会保障基金、企业年金等养老基金、慈善基金等社会公益基金，依法设立并在中国证券投资基金业协会备案的投资计划，投资于所管理私募基金的私募基金管理人及其从业人员视为合格投资者。
担任非公开募集基金的基金管理人，应当按照规定向中国证券投资基金业协会履行登记手续，报送基本情况。除基金合同另有约定外，非公开募集基金应当由基金托管人托管。
非公开募集基金，不得向合格投资者之外的单位和个人募集资金，不得通过报刊、电台、电视台、互联网等公众传播媒体或者讲座、报告会、分析会等方式向不特定对象宣传推介。
按照基金合同约定，非公开募集基金可以由部分基金份额持有人作为基金管理人负责基金的投资管理活动，并在基金财产不足以清偿其债务时对基金财产的债务承担无限连带责任。
私募基金可采用公司型、合伙型、契约型三种组织形式。
二、私募基金的募集
2014年8月，中国证监会颁布《私募投资基金监督管理暂行办法》，各类私募基金管理人应当通过中国证券投资基金业协会的私募基金登记备案系统办理登记备案手续。在中国证券投资基金业协会办理私募基金管理人登记的机构可以自行募集其设立的私募基金，在中国证监会注册取得基金销售业务资格并已成为中国证券投资基金业协会会员的机构可以受私募基金管理人的委托募集私募基金。其他任何机构和个人不得从事私募基金的募集活动。
私募基金募集应当履行下列程序：
特定对象确定。
投资者适当性匹配。
基金风险揭示。
合格投资者确认。
投资冷静期。
回访确认。
在向投资者推介私募基金之前，募集机构应当采取问卷调查等方式履行特定对象确定程序，对投资者风险识别能力和风险承担能力进行评估。投资者应当以书面形式承诺其符合合格投资者标准。投资者的评估结果有效期最长不得超过3年。
募集机构应当自行或者委托第三方机构对私募基金进行风险评级，建立科学有效的私募基金风险评级标准和方法。募集机构应当根据私募基金的风险类型和评级结果，向投资者推介与其风险识别能力和风险承担能力相匹配的私募基金。
募集机构不得通过下列媒介渠道推介私募基金：公开出版资料；面向社会公众的宣传单、布告、手册、信函、传真；海报、户外广告；电视、电影、电台及其他音像等公共传播媒体；公共、门户网站链接广告、博客等；未设置特定对象确定程序的募集机构官方网站、微信朋友圈等互联网媒介；未设置特定对象确定程序的讲座、报告会、分析会；未设置特定对象确定程序的电话、短信和电子邮件等通讯媒介；法律、行政法规、中国证监会规定和中国证券投资基金业协会自律规则禁止的其他行为。
在投资者签署基金合同之前，募集机构应当向投资者说明有关法律法规，说明投资冷静期、回访确认等程序性安排以及投资者的相关权利，重点揭示私募基金风险，并与投资者签署风险揭示书。
基金合同应当约定给投资者设置不少于24小时的投资冷静期。投资冷静期自基金合同签署完毕且投资者缴纳认购基金的款项后起算。募集机构在投资冷静期内不得主动联系投资者。
募集机构应当在投资冷静期满后，指令本机构从事基金销售推介业务以外的人员以录音电话、电邮、信函等适当方式进行投资回访。投资者在募集机构回访确认成功前有权解除基金合同。出现前述情形时，募集机构应当按合同约定及时退还投资者的全部认购款项。
非公开募集基金募集完毕，基金管理人应当向中国证券投资基金业协会备案。
三、私募基金的信息披露
私募基金管理人应当按照规定通过中国证券投资基金业协会指定的私募基金信息披露备份平台报送信息，投资者可以登录中国证券投资基金业协会指定的私募基金信息披露备份平台进行查询。
私募基金信息披露义务人应当向投资者披露的信息包括：基金合同；招募说明书等宣传推介文件；基金销售协议中的主要权利义务条款（如有）；基金的投资情况；基金的资产负债情况；基金的投资收益分配情况；基金承担的费用和业绩报酬安排；可能存在的利益冲突；涉及私募基金管理业务、基金财产、基金托管业务的重大诉讼、仲裁；中国证监会以及中国证券投资基金业协会规定的影响投资者合法权益的其他重大信息。
私募基金运行期间，信息披露义务人应当在每季度结束之日起10个工作日以内向投资者披露基金净值、主要财务指标以及投资组合情况等信息。单只私募证券投资基金管理规模金额达到5000万元以上的，应当持续在每月结束之日起5个工作日以内向投资者披露基金净值信息。
私募基金运行期间，信息披露义务人应当在每年结束之日起4个月以内向投资者披露以下信息：报告期末基金净值和基金份额总额；基金的财务情况；基金投资运作情况和运用杠杆情况；投资者账户信息，包括实缴出资额、未缴出资额以及报告期末所持有基金份额总额等；投资收益分配和损失承担情况；基金管理人取得的管理费和业绩报酬，包括计提基准、计提方式和支付方式；基金合同约定的其他信息。
第七章金融衍生工具
第一节金融衍生工具概述
近30年来，衍生产品市场的快速崛起成为市场经济史中最引人注目的事件之一。过去，通常把市场区分为商品（劳务）市场和金融市场，进而根据金融市场工具的期限特征把金融市场分为货币市场和资本市场。衍生产品的普及改变了整个市场结构：它们连接起传统的商品市场和金融市场，并深刻地改变了金融市场与商品市场的截然划分；衍生产品的期限可以从几天扩展至数十年，已经很难将其简单地归入货币市场或是资本市场；其杠杆交易特征撬动了巨大的交易量，它们无穷的派生能力使所有的现货交易都相形见组i;衍生工具最令人着迷的地方还在于其强大的构造特性，不但可以用衍生工具合成新的衍生产品，还可以复制出几乎所有的基础产品。它们所具有的这种不可思议的能力已经改变了“基础产品决定衍生工具”的传统思维模式，使基础产品与衍生产品之间的关系成为不折不扣的“鸡与蛋孰先孰后”的不解之谜。
2007年10月以来，起源于美国的次贷危机波及全球金融市场，进而将全球经济带入下降轨道。美联储估计原本规模约1000亿美元的美国次级贷款，何以波及大量金融机构，最终放大为一场“海啸”呢？很多人将其归咎于金融衍生产品的泛滥和难以估值、无法约束。早在2002年，巴菲特就在其致股东信中断言，衍生产品是“魔鬼”“定时炸弹”，甚至是“大规模杀伤武器”。
要论衍生产品功过，还是要坚持一分为二的辩证立场。衍生产品所具有的灵活方便、设计精巧、高效率等特征的确是风险管理和金融投资的利器，不能因为引致金融“海啸”就彻底否定它，对它的研究和运用都还需要进一步深化。同时，也必须看到，对微观个体分散风险有利的衍生工具，并没有从根本上消除金融风险的源头，反而可能引起风险总量的净增长，在特定条件下，就可能酝酿出巨大的金融灾难。因此，强化对金融衍生产品的政府监管、信息披露以及市场参与者的自律将是必要之举。
一、金融衍生工具的概念和特征
（一）金融衍生工具的概念
金融衍生工具又被称为金融衍生产品，是与基础金融产品相对应的一个概念，指建立在基础产品或基础变量之上，其价格取决于基础金融产品价格（或数值）变动的派生金融产品。这里所说的基础产品是一个相对的概念，不仅包括现货金融产品（如债券、股票、银行定期存款单等），也包括金融衍生工具。作为金融衍生工具基础的变量种类繁多，主要是各类资产价格、价格指数、利率、汇率、费率、通货膨胀率以及信用等级等；近些年来，某些自然现象（如气温、降雪量、霜冻、飓风）甚至人类行为（如选举、温室气体排放）也逐渐成为金融衍生工具的基础变量。
在实践中，为了更好地确认衍生工具，各国及国际权威机构给衍生工具下了比较明确的定义。1998年，美国财务会计准则委员会（简称FASB）所发布的第133号会计准则——《衍生工具与避险业务会计准则》是首个具有重要影响的文件，该准则将金融衍生工具划分为独立衍生工具和嵌入式衍生工具两大类，并给出了较为明确的识别标准和计量依据，尤其是所谓公允价值的应用，对后来各类机构制定衍生工具计量标准具有重大影响。2014年国际会计准则理事会发布的《国际财务报告准则第9号——金融工具》（IFRS9）和2017年我国财政部重新修订的《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》均基本沿用了FASB133号的衍生工具定义。
独立衍生工具
根据我国《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定，常见的衍生工具包括远期合同、期货合同、互换合同和期权合同等，具有下列特征：
（1）其价值随特定利率、金融工具价格、商品价格、汇率、价格指数、费率指数、信用等级、信用指数或其他类似变量的变动而变动。变量为非金融变量的，该变量与合同的任一方不存在特定关系。
（2）不要求初始净投资，或与对市场情况变化有类似反应的其他类型合同相比，要求很少的初始净投资。
（3）在未来某一日期结算。
嵌入式衍生工具
这是指嵌入非衍生工具（即主合同）中，使混合工具的全部或部分现金流量随特定利率、金融工具价格、商品价格、汇率、价格指数、费率指数、信用等级、信用指数或其他类似变量的变动而变动的衍生工具。嵌入式衍生工具与主合同构成混合工具，如可转换公司债券等。
衍生产品定义不仅仅是单纯的学术问题，之所以要详细讨论它，更重要的原因还在于，根据金融资产确认和计量的会计准则，一旦被确认为衍生产品或可分离的嵌入式衍生产品，相关机构就要把这一部分资产归入交易性资产类别，按照公允价格计价。特别的，若该产品存在活跃的交易市场，就要按照市场价格记账，还要将浮动盈亏记入当期损益。
（二）金融衍生工具的基本特征
由金融衍生工具的定义可以看出，它们具有下列四个显著特性：
跨期性
金融衍生工具是交易双方通过对利率、汇率、股价等因素变动趋势的预测，约定在未来某一时间按照一定条件进行交易或选择是否交易的合约。无论是哪一种金融衍生工具，都会影响交易者在未来一段时间内或未来某时点上的现金流，跨期交易的特点十分突出。这就要求交易双方对利率、汇率、股价等价格因素的未来变动趋势作出判断，而判断的准确与否直接决定了交易者的交易盈亏。
杠杆性
金融衍生工具交易一般只需要支付少量的保证金或权利金就可签订远期大额合约或互换不同的金融工具。例如，若期货交易保证金为合约金额的5%,则期货交易者可以控制20倍于所交易金额的合约资产，实现以小博大的效果。在收益可能成倍放大的同时，交易者所承担的风险与损失也会成倍放大，基础工具价格的轻微变动也许就会带来交易者的大盈大亏。金融衍生工具的杠杆效应一定程度上决定了它的高投机性和高风险性。
联动性
联动性是指金融衍生工具的价值与基础产品或基础变量紧密联系、规则变动。通常，金融衍生工具与基础变量相联系的支付特征由衍生工具合约规定，其联动关系既可以是简单的线性关系，也可以表达为非线性函数或者分段函数。
不确定性或高风险性金融衍生工具的交易后果取决于交易者对基础工具(变量)未来价格(数值)的预测和判断的准确程度。基础工具价格的变幻莫测决定了金融衍生工具交易盈亏的不稳定性，这是金融衍生工具高风险性的重要诱因。基础金融工具价格不确定性仅仅是金融衍生工具风险性的一个方面，国际证监会组织在1994年7月公布的一份报告(IOSCOPD35)中认为金融衍生工具还伴随着以下几种风险：
交易中对方违约，没有履行承诺造成损失的信用风险。
因资产或指数价格不利变动可能带来损失的市场风险。
因市场缺乏交易对手而导致投资者不能平仓或变现所带来的流动性风险。
因交易对手无法按时付款或交割可能带来的结算风险。
因交易或管理人员的人为错误或系统故障、控制失灵而造成的操作风险。
因合约不符合所在国法律，无法履行或合约条款遗漏及模糊导致的法律风险。
二、金融衍生工具的分类
金融衍生工具可以按照产品形态、自身交易方式、基础工具的种类以及交易场所的不同而有不同的分类。
按产品形态分类
根据产品形态，金融衍生工具可分为独立衍生工具和嵌入式衍生工具。
按照金融衍生工具自身交易的方式及特点分类
金融衍生工具从其自身交易的方法和特点可以分为金融远期合约、金融期货、金融期权、金融互换和结构化金融衍生工具。
金融远期合约
金融远期合约是指交易双方在场外市场上通过协商，按约定价格(被称为远期价格)在约定的未来日期(交割日)买卖某种标的金融资产(或金融变量)的合约。金融远期合约规定了将来交割的资产、交割的日期、交割的价格和数量，合约条款根据双方需求协商确定。金融远期合约主要包括远期利率协议、远期外汇合约、远期股票合约等。
金融期货金融期货是指交易双方在集中的交易场所以公开竞价方式进行的标准化金融期货合约的交易。金融期货是以金融工具（或金融变量）为基础工具的期货交易。主要包括货币期货、利率期货、股票指数期货和股票期货四种。近年来，不少交易所又陆续推出更多新型的期货品种，例如房地产价格指数期货、通货膨胀指数期货等。
金融期权
金融期权是指合约买方向卖方支付一定费用（被称为期权费或期权价格），在约定日期内（或约定日期）享有按事先确定的价格向合约卖方买卖某种金融工具的权利的契约。金融期权包括现货期权和期货期权两大类。除交易所交易的标准化期权、权证之外，还存在大量场外交易的期权。
金融互换
金融互换是指两个或两个以上的当事人按共同商定的条件，在约定的时间内定期交换现金流的金融交易。金融互换可分为货币互换、利率互换、股权互换、信用违约互换等类别。
结构化金融衍生工具
前述四种常见的金融衍生工具通常也被称作建构模块工具，它们是最简单和最基础的金融衍生工具，而利用其结构化特性，通过相互结合或者与基础金融工具相结合，能够开发设计出更多具有复杂特性的金融衍生产品，后者通常被称为结构化金融衍生工具，或被简称为结构化产品。例如，在股票交易所交易的各类结构化票据、目前我国各家证券公司发行的挂钩收益凭证、商业银行推广的挂钩不同标的资产的理财产品等都是其典型代表。
（三）按照基础工具种类分类
金融衍生工具从基础工具分类角度，可以划分为股权类产品的衍生工具、货币衍生工具、利率衍生工具、信用衍生工具以及其他衍生工具。
股权类产品的衍生工具
股权类产品的衍生工具是指以股票或股票指数为基础工具的金融衍生工具,主要包括股票期货、股票期权、股票指数期货、股票指数期权以及上述合约的混合交易合约。
货币衍生工具
货币衍生工具是指以各种货币作为基础工具的金融衍生工具，主要包括远期外汇合约、货币期货、货币期权、货币互换以及上述合约的混合交易合约。
利率衍生工具利率衍生工具是指以利率或利率的载体为基础工具的金融衍生工具，主要包括远期利率协议、利率期货、利率期权、利率互换以及上述合约的混合交易合约。
4.信用衍生工具
信用衍生工具是指以基础产品所蕴含的信用风险或违约风险为基础变量的金融衍生工具，用于转移或防范信用风险，是20世纪90年代以来发展最为迅速的一类衍生产品，主要包括信用互换、信用联结票据以及信用风险缓释合约、信用风险缓释凭证等信用风险缓释工具。
其他衍生工具
除以上四类金融衍生工具之外，还有相当数量金融衍生工具是在非金融变量的基础上开发的，例如用于管理气温变化风险的天气期货、管理政治风险的政治期货、管理巨灾风险的巨灾衍生产品等。
（四）按照交易场所分类
金融衍生工具按交易场所可以分为两类。
交易所交易的衍生工具
交易所交易的衍生工具是指在有组织的交易所上市交易的衍生工具，例如在股票交易所交易的股票期权产品，在期货交易所和专门的期权交易所交易的各类期货合约、期权合约等。
场外交易市场（简称OTC）交易的衍生工具
场外交易市场交易的衍生工具是指通过各种通讯方式，不通过集中的交易所，实行分散的、一对一交易的衍生工具，例如金融机构之间、金融机构与大规模交易者之间进行的各类互换交易和信用衍生产品交易。从近年来的发展看，这类衍生产品的交易量逐年增大，已经超过交易所市场的交易额，市场流动性也得到增强，还发展出专业化的交易商。
三、金融衍生工具的发展及现状
（一）金融衍生工具的产生与发展
衍生工具的产生具有非常悠久的历史，据考证，早在4000年前的古美索不达米亚时期，就已经有了远期交易的雏形，当时的《汉谟拉比法典》覆盖了衍生产品，而且当时的神庙就已经部分充当了衍生品交易的清算所和监管者。圣经旧约《创世纪》第29章记载了雅格以7年劳役换取迎娶拉班的小女儿拉结的权利的故事。亚里士多德曾经记述过公元前6世纪古希腊哲学家托勒世预订橄榄油榨油工具的故事。这些可以视为期权的萌芽。
公元12世纪以后，与远洋贸易相关的标准化远期合约交易在欧洲开始盛行。16〜17世纪，在荷兰安特卫普、英国伦敦等地，远期交易一度非常活跃，并出现了场外期权交易，在“郁金香泡沫”“南海泡沫”等早期金融危机中扮演了重要角色。
1730年，日本德川幕府正式批准大阪堂岛大米市场的运作，被公认为是期货交易所的雏形。1848年，芝加哥期货交易所（CBOT）成立；1865年前后，该交易所推出了标准化的商品期货合约交易，从而使其成为具有现代意义的首个衍生品交易所。1972年，芝加哥商业交易所（CME）创立国际货币市场（IMM）,并首次推出以金融资产为基础产品的衍生品合约一一外汇期货合约。
1975年，芝加哥期货交易所推出首个以按揭贷款为基础资产的利率期货合约，并于1977年推出长期国债期货合约。芝加哥商业交易所则于1981年推出欧洲美元定期存款期货，这也是全球第一个以现金结算的期货合约。时至今日，美国长期国债期货和欧洲美元定期存款期货仍分别是长短期利率期货的代表。1982年，美国堪萨斯交易所推出全球首个股票指数期货合约一一价值线指数期货合约；芝加哥期货交易所则紧随其后，同年推出了S&P500指数期货合约。
1973年，芝加哥期权交易所（CBOE）成立，这是全球第一家期权交易所，并于当年4月26日推出股票看涨期权交易，又于1977年推出股票看跌期权交易，1983年推出首个股票指数期权交易（CBOE-10。指数期权，后更名为S&P100指数期权）。1983年，芝加哥商业交易所推出了美国长期国债期货的期权，这是首个以金融衍生品为基础资产的衍生品。
1981年，由所罗门兄弟公司作中介，IBM与国际货币基金组织进行了第一笔货币互换，这是互换交易的发端；同年稍晚，利率互换也出现了。20世纪80年代中后期，在基本的货币互换和利率互换之后，又发展出其他形式的互换产品，并出现了互换期权。
1983年，所罗门兄弟公司开发了按揭贷款支持证券（MBS）,随后出现了以汽车贷款和信用卡贷款为支持的资产支持证券（ABS）。1992年，出现逆浮动票据等简单的结构化金融产品，随后，大量奇异型期权被开发出来，结构化金融产品不断出现。1995年，J.P.摩根开发出信用违约互换和债务抵押债券（CDOs）,信用衍生产品逐渐成为衍生品市场发展最快的分支。
进入21世纪之后，衍生品创新的步伐仍在不断加快，挂钩的基础资产几乎覆盖所有金融市场变量，定价理论、交易技术和交易策略也不断进步，成为金融市场体系中举足轻重的力量，同时，也给金融监管和市场稳定带来巨大的挑战。
(二)金融衍生工具的发展动因
从20世纪60年代开始，特别是进入70年代以后，随着布雷顿森林体系的解体和世界性石油危机的发生，利率和汇率出现了剧烈波动。宏观经济环境的变化，使金融机构的原有经营模式和业务种类失去市场，同时又给它们创造了开发新业务的机会和巨大的发展空间。与此同时，计算机与通信技术的长足发展及金融理论的突破，促使金融机构的创新能力突飞猛进，而创新成本却日益降低。在强大的外部需求召唤下，在美好的盈利前景吸引下，金融机构通过大量的创新活动，冲破来自内外部的各种制约，导致全球金融领域发生了一场至今仍在持续的广泛而深刻的变革：形形色色的新业务、新市场、新机构风起云涌，不仅改变了金融总量和结构，而且还对金融体制发起了猛烈的冲击，对货币政策和宏观调控提出了严峻挑战，导致国际金融市场动荡不定，国际金融新秩序有待形成。
金融衍生工具产生的最基本原因是避险
20世纪70年代以来，随着美元的不断贬值，布雷顿森林体系崩溃，国际货币制度由固定汇率制走向浮动汇率制。1973年和1978年两次石油危机使西方国家经济陷于滞胀，为对付通货膨胀，美国不得不运用利率工具，这又使金融市场的利率波动加剧。利率的升降会引起证券价格的反方向变化，并直接影响投资者的收益。面对利市、汇市、债市、股市发生的前所未有的波动，市场风险急剧放大，迫使商业银行、投资机构、企业寻找可以规避市场风险、进行套期保值的金融工具，金融期货、期权等金融衍生工具便应运而生。
20世纪80年代以来的金融自由化进一步推动了金融衍生工具的发展
所谓金融自由化，是指政府或有关监管当局对限制金融体系的现行法令、规则、条例及行政管制予以取消或放松，以形成一个较宽松、自由、更符合市场运行机制的新的金融体制。金融自由化的主要内容包括：
取消对存款利率的最高限额，逐步实现利率自由化。如美国《1980年银行法》废除了Q条例，规定从1980年3月起分6年逐步取消对定期存款和储蓄存款的最高利率限制。
打破金融机构经营范围的地域和业务种类限制，允许各金融机构业务交叉、互相自由渗透，鼓励银行综合化发展。
放松外汇管制。
开放各类金融市场，放宽对资本流动的限制。
其他还包括放松对本国居民和外国居民在投资方面的许多限制，减轻金融创新产品的税负以及促进金融创新等。金融自由化一方面使利率、汇率、股价的波动更加频繁、剧烈，使得投资者迫切需要可以回避市场风险的工具；另一方面，金融自由化促进了金融竞争。由于允许各金融机构业务交叉、相互渗透，多元化的金融机构纷纷出现，直接或迂回地夺走了银行业很大一块阵地；再加上银行业本身业务向多功能、综合化方向发展，同业竞争激烈，存贷利差趋于缩小，使银行业不得不寻找新的收益来源，改变以存、贷款业务为主的传统经营方式，把金融衍生工具视作未来的新增长点。
金融机构的利润驱动是金融衍生工具产生和迅速发展的又一重要原因
金融机构通过金融衍生工具的设计开发以及担任中介，显著地推进了金融衍生工具的发展。金融中介机构积极参与金融衍生工具的发展主要有两方面原因：一是在金融机构进行资产负债管理的背景下，金融衍生工具业务属于表外业务，既不影响资产负债表状况，又能带来手续费等项收入。1988年国际清算银行（简称BIS）制定的《巴塞尔协议》规定：开展国际业务的银行必须将其资本对加权风险资产的比率维持在8%以上，其中核心资本至少为总资本的50%。这一要求促使各国银行大力拓展表外业务，相继开发了既能增进收益又不扩大资产规模的金融衍生工具，如期权、互换、远期利率协议等。二是金融机构可以利用自身在金融衍生工具方面的优势，直接进行自营交易，扩大利润来源。为此，金融衍生工具市场吸引了为数众多的金融机构。但是，由于越来越多的金融机构尤其是商业银行介入了金融衍生工具交易，引起了监管机构的高度关注，巴塞尔协议II对国际性商业银行从事金融衍生工具业务也规定了资本金要求，而巴塞尔协议1D更是从银行个体（微观审慎）和金融系统（宏观审慎）两方面加强了金融风险监管。
新技术革命为金融衍生工具的产生与发展提供了物质基础与手段
金融衍生产品价格变动与基础资产之间的紧密关系、价格计算以及交易策略的高度复杂性，对计算机、网络技术、通信技术提出了非常苛刻的要求。相关领域科技发展的日新月异，极大地便利了衍生产品市场的各类参与者，市场规模和交易效率均显著提高。
（三）金融衍生工具的发展现状
金融衍生工具极强的派生能力和高度的杠杆性使其发展速度十分惊人，根据国际清算银行的金融衍生产品统计报告（见表7-1、表7-2）,大致可以得到以下初步结论。
第一，金融衍生工具以场外交易为主。以2018年数据为例，场外交易的衍生品名义金额超过544万亿美元，是场内交易衍生品（约95万亿美元）的5.7倍。考虑到场外交易所具有的不透明和监管不足等情况，事实上整个衍生产品市
436|金融市场基础知识
场的绝大部分处于监管失控状态。
第二，按基础产品比较，利率衍生品无论在场内还是场外，均是名义金额最大的衍生品种类，其中，场外交易的利率互换占所有衍生品名义金额的半数以上，是最大的单个衍生品种类。
第三，按产品形态比较，远期和互换这两类具有对称性收益的衍生产品比收益不对称的期权类产品大得多。
第四，近年来，由于场外利率类衍生品名义金额下降较多，场外衍生品整体呈下降趋势，而场内衍生品却大幅增长。
事实上，在2007年国际金融危机之后，各国监管机构和国际组织均强化了对衍生品的监管，市场主体对衍生品的态度也趋于保守，但是，衍生品的存在毕竟有其现实需求，未来仍将具有很大的发展空间。
（四）我国的金融衍生工具市场
我国金融衍生工具市场分为交易所交易市场、场外交易市场，其中，场外交易市场包括银行间与银行柜台衍生工具市场、证券公司机构间与证券公司柜台衍生工具市场两大部分。
金融衍生工具的交易所市场
据考证①，1921年由上海金业交易所推出的标金期货实际上已经具有了外汇期货的性质，按照这个说法，它是近现代全球首例金融期货交易。
1988年，全国外汇调剂中心（中国外汇交易中心的前身）在上海成立，它实际上是一个银行间外汇交易市场。该中心于1992年6月1日推出了人民币外汇期货，开展了人民币与美元、日元、德国马克的期货交易。尽管中国外汇调剂中心并不是交易所，但从运行机制上看，此时的外汇期货实际上已经属于交易所交易的金融衍生品，1年后中国外汇调剂中心终止了该类交易。
1991年8月10,非上市公司海南新能源股份有限公司（以下简称“琼能源”）首次发行可转换债券，该公司利用转股的契机，于1993年6月在深圳证券交易所上市。1992年11月，中国宝安企业（集团）股份有限公司（以下简称“深宝安”）发行3年期可转换债券，并于1993年2月在深圳证券交易所上市交易，这是中国第一家上市公司发行的可转换债券。不过，由于市场环境的变化,该债券因转股价格过高，未能成功转股。之后，证券监管机构先后发布《可转换公司债券管理暂行办法》（1997年）（2006年5月废止）、《上市公司发行可转换公司债券实施办法》（2001年）、《上市公司证券发行管理办法》（2006年）等规章，推动了可转换债券市场的发展。
1992年年初，为解决新股发行问题，上海证券交易所和深圳证券交易所按每份30元的价格发行了认购证，持有认购证的投资者经摇号中签后，有权购买1000股首次公开发行的股票。尽管持有人并无明确的权利，但从一定意义上说，这种有价证券已经具备了期权的一些属性，也发展出了非正式的场外交易市场。1992年6月3日，上海飞乐股份有限公司（以下简称“大飞乐”）向其股东以无纸化方式发行配股权证，该配股权证于6月8日~7月7日期间在上海证券交易所上市交易，持有权证的投资者可于该股票配股缴款期（6月15日~7月14日）内，按照规定的配股价格行使配股权，它是我国首例权证。同年10月30日，深圳证券交易所上市公司深圳宝安集团股份有限公司向其股东发行了有效期1年的认股权证。1992~1996年，沪、深证券交易所70家上市公司共发行配股权证100种①，一度成为市场热点。由于市场本身存在较大缺陷，1996年6月30日，配股权证业务被终止。2005年，中国证监会再次启动了权证，作为股权分置改革的配套措施，8月22日，宝钢股份有限公司发行了第一只股改权证，至2008年6月20日最后一只股改权证到期，沪、深两市共发行股改权证21只，并允许符合规定的证券公司依照股改权证的条款进行权证创设。
2006年5月，中国证监会颁布的《上市公司证券发行管理办法》中首次提出上市公司可以公开发行认股权和债券分离交易的可转换公司债券（以下简称“可分离债券”）。可分离债券又被称为附认股权证公司债，是指上市公司在发行公司债券的同时附有认股权证，是公司债券加上认股权证的组合产品。《上市公司证券发行管理办法》规定，可分离债券应当申请在上市公司股票上市的证券交易所上市交易，其中的公司债券和认股权分别符合证券交易所上市条件的，应当分别上市交易。自2006年11月，首只可分离债券及其权证上市，至2011年8月最后一只可分离债券的权证到期，共发行19只分离交易的公司债券。目前，沪、深证券交易所已无权证交易。
1992年12月280,上海证券交易所推出了面向证券公司的国债期货交易，并于1993年12月25日正式向社会公众开放。此后，2家证券交易所、2个证券交易中心及10家期货交易所相继开办了国债期货交易。到1995年，各地挂牌的国债期货合约已达60多个品种。为规范国债期货交易，中国证监会和财政部于1995年2月23日发布了《国债期货交易管理暂行办法》。然而，由于当时各种复杂原因的交织，国债期货交易乱象纷呈，发生了以“327国债期货风波”为代表的一系列重大风险事件。1995年5月170,中国证监会发布《关于暂停国债期货交易试点的紧急通知》，终止了该项交易。
1993年3月100,海南证券交易中心推出股票指数期货交易，这是中国第一只股票指数期货合约。标的物为深证综合指数和深证A股指数，每种标的物均有3、6、9、12月交割的合约，共计8个品种。但到9月底，仅仅运营了半年时间，就由于严重投机而全部平仓，停止了交易。2006年9月8日，中国金融期货交易所成立，并于2010年4月16日正式上市交易沪深300指数期货；此后，陆续推出了中证500股指期货、上证50股指期货、5年期国债期货、10年期国债期货等。
经中国证监会批准，上海证券交易所于2015年2月9日上市交易了上证50ETF期权合约品种，这是内地交易市场第一只期权品种。上证50ETF期权的标的为上证50交易型开放式指数证券投资基金；包括认购期权、认沽期权两种合约类型；到期月份分别为当月、下月及随后两个季月；行权方式为到期日行权，采用实物交割方式。
除可转换公司债券、股指期货和期权外，交易所交易的衍生品还包括少量资产支持证券。
金融衍生工具的场外交易市场
银行间与银行柜台衍生工具市场。
中国银行间衍生工具市场主要集中于中国外汇交易中心/全国银行间同业拆借中心。该中心于2005年6月15日推出债券远期交易；2005年8月15日，开展银行间远期外汇交易。2006年2月9日开始人民币利率掉期交易，4月24日推出外汇掉期业务。2007年4月6日推出利率互换交易。2011年4月1日正式启动人民币对外汇期权交易。
银行柜台衍生工具市场。根据原中国银监会的规定，取得衍生产品交易资格的银行业金融机构可与机构客户进行衍生产品交易，目前主要涉及远期结售汇、外汇远期与掉期、利率衍生品交易等。
同时，商业银行在个人理财产品和业务的经营活动中，也较多涉及嵌入式金融衍生品的交易。
证券公司机构间与证券公司柜台衍生工具市场。
①机构间市场又被称为机构间私募产品报价与服务系统(以下简称“报价系统”)，是经中国证监会批准设立的为机构投资者提供私募产品报价、发行、转让及相关服务的专业化电子平台。报价系统确立了四大定位：一是定位于私募市场，服务于私募产品的报价、发行和转让，是私募市场的基础设施。二是定位于机构间市场，服务于专业投资机构。参与人的准入遵循开放性原则，符合条件的中国证券业协会、中国期货业协会、中国证券投资基金业协会、中国上市公司协会或中国证券业协会认可的其他自律组织的会员，均可自愿申请注册成为报价系统参与人。三是定位于互联互通市场，致力于搭建市场中的市场，在自愿基础上，证券公司柜台市场、区域性股权交易市场等私募市场都可以与报价系统建立对接，实现信息和交易的联通。四是定位于互联网市场，以服务参与人、便利参与人为目的，借鉴互联网金融的理念和技术，具有全网运营、自主开放、全时空特点，支持网上信息发布、网上发行、网上签约、网上报价转让等，实行每周7天、每天24小时不间断运行，并提供互联网、移动设备等多介质、多途径的参与路径和工具。
报价系统具备五大功能：一是开放的市场互联互通功能。证券公司柜台市场、区域性股权交易市场等私募市场均可以自愿与报价系统对接，共享产品报价等数据信息，降低信息和交易的中间环节，提高市场效率；在信息汇集的基础上，报价系统还提供联网市场间的“路由交易”服务。二是多样的私募产品报价、发行、转让功能。支持定价发行和针对特定对象的簿记建档、招标等多样化在线发行方式，支持包括协商成交、点击成交在内的协议交易方式，并辅之以做市、拍卖竞价、标购竞价等多样化的交易方式，同时配以在线即时沟通工具、在线签约功能，为参与人搭建了一个便捷、高效的私募产品的发行和报价转让平台。三是适应私募市场需要的登记结算功能。支持由中国证券登记结算有限责任公司（以下简称“中国结算”）为产品发行人提供登记服务，同时支持证券公司等符合条件的参与人自行办理私募产品的登记业务，或委托报价系统登记结算机构办理私募产品登记业务；报价系统采用分级结算原则，支持全额清算、净额清算等多种清算方式，支持货银对付、见券付款、见款付券、纯券过户等多种交收方式，支持日间实时交收、日间多批次交收、日终批次交收、自定交收期等多种交收期安排，支持参与人通过中国结算、商业银行、第三方支付机构或中国证监会认可的其他机构向报价系统资金结算账户划转资金。四是分层次、多维度的信息展示功能。证券公司、私募投资基金等参与人可以通过报价系统展示本机构相关信息，包括业务范围、投资领域、经营状况、管理团队、成功案例等，也可以通过报价系统发布私募产品信息；依托私募产品数据库，报价系统为参与人提供私募产品检索信息服务，包括私募产品的分类检索、查询统计、信息披露、风险监测等。五是灵活的投融资项目对接功能。报价系统以信息服务为抓手，推动投融资双方信息对称，提高谈判效率；通过线下推介、融资对接等多种方式，为投融资双方服务，延伸报价系统OTC功能；积极探索服务私募基金模式，整合场内场外资源，建设并购市场，搭建私募投资基金退出的服务平台。
自2014年8月18日报价系统首只产品正式上线发行以来，产品种类日益丰富，日均发行量和发行总规模不断攀升。
②证券公司柜台市场。根据中国证监会的规定，获得场外期权、互换业务资格的证券公司，可以在证券公司柜台开展相关衍生产品业务。
截至2019年6月末，证券公司场外衍生品未了结合约初始名义本金余额4694.25亿元，其中，互换业务未了结初始名义本金772.83亿元，期权业务未了结初始名义本金3921.42亿元。
从业务开展场所来看，在2019年6月新增的1068.13亿元初始名义本金中，在柜台开展的规模为1065.96亿元，占比99.80%,通过报价系统开展的规模为
17亿元，占比0.20%（见表7-3）。
第二节金融远期、期货与互换
一、现货交易、远期交易与期货交易
通常可以根据交易合约的签订与实际交割之间的关系，将市场交易的组织形态划分为现货交易、远期交易与期货交易三类。现货交易的特征是“一手交钱，一手交货”，即以现款买现货方式进行交易。远期交易是双方约定在未来某时刻（或时间段内）按照现在确定的价格进行交易。期货交易是指交易双方在集中的交易所市场以公开竞价方式所进行的标准化期货合约的交易。
在现实世界中，很难对现货交易与远期交易进行截然的划分，我们经常看到现货交易中普遍存在交易合约订立之后一段时间内才进行结算的例子。比如，在很多股票交易所中，买卖成交后并不立即进行资金和证券的清算和交收，而是在几个交易日内完成结算程序。因此，很多人认为远期交易本质上是现货交易的一种特殊情形，而将其称为“远期现货交易”。
从表面上看，期货交易似乎只是将远期交易中的交易标的和交易安排进行了标准化处理，但实质上却与以获取标的物为目的的远期交易和现货交易迥然不同。尽管交易双方也可能到期进行合约的结算，但多数情况下，期货合约并不进行实物交收，而是在合约到期前进行反向交易、平仓了结，而且，交易双方并不知道也不需要知道交易对手的情况。
然而，随着交易技术及市场制度的发展，很多传统上被认为是场外交易的远期市场已经越来越多地采用了主合约制度，交易双方在格式化的主合约基础上调整形成个性化的交易合同，这使得远期交易也带有了一定的标准化色彩，区分期货交易与所谓变相期货交易成为监管者面临的技术难题。
二、金融远期合约与远期合约市场
金融远期合约是最基础的金融衍生产品。它是交易双方在场外市场上通过协商，按约定价格（被称为“远期价格”）在约定的未来日期（交割日）买卖某种标的金融资产（或金融变量）的合约。由于采用了一对一交易的方式，交易事项可协商确定，较为灵活，金融机构或大型工商企业通常利用远期交易作为风险管理手段。但是，非集中交易同时也带来了搜索困难、交易成本较高、存在对手违约风险等缺点。随着远期市场规模的扩大，部分市场出现了专业报价商，有助于提高交易效率。
根据基础资产划分，常见的金融远期合约包括以下四个大类。
（-）股权类资产的远期合约
股权类资产的远期合约包括单个股票的远期合约、一篮子股票的远期合约和股票价格指数的远期合约三个子类。
（二）债权类资产的远期合约
债权类资产的远期合约主要包括定期存款单、短期债券、长期债券、商业票据等固定收益证券的远期合约。
（三）远期利率协议
远期利率协议是指交易双方约定在未来某一日交换协议期间内在一定名义本金基础上分别以合同利率和参考利率计算的利息的金融合约。其中，远期利率协议的买方支付以合同利率计算的利息，卖方支付以参考利率计算的利息。远期利率协议的参考利率应为经中国人民银行授权的全国银行间同业拆借中心等机构发布的银行间市场具有基准性质的市场利率或中国人民银行公布的基准利率，具体由交易双方共同约定。全国银行间债券市场参与者中，具有做市商或结算代理业务资格的金融机构可与其他所有市场参与者进行远期利率协议交易，其他金融机构可以与所有金融机构进行远期利率协议交易，非金融机构只能与具有做市商或结算代理业务资格的金融机构进行以套期保值为目的的远期利率协议交易。远期利率协议交易既可以通过交易中心的交易系统达成，也可以通过电话、传真等其他方式达成。
（四）远期汇率协议
远期汇率协议是指按照约定的汇率，交易双方在约定的未来日期买卖约定数量的某种外币的远期协议。
由于远期交易与期货交易极为相似，有关内容将在期货部分予以介绍。目前，与我国证券市场直接相关的金融远期交易是全国银行间债券市场的债券远期交易。该交易从2005年6月15日起开始在全国银行间同业拆借中心进行，中心为市场参与者①债券远期交易提供报价、交易和信息服务，并接受中国人民银行的监管。交易者可通过专线交易系统进行电子交易，也可以通过电话、传真等方式自行询价，确定交易。债券远期交易数额最小为债券面额1。万元，交易单位为债券面额1万元。债券远期交易共有8个期限品种，期限最短为2天，最长为365天。交易成员可在此区间内自由选择交易期限，不得展期。全国银行间债券市场的债券远期交易的推出，为金融机构债券组合管理、利率风险管理和结构性产品创新提供了基础的衍生产品，也为将来在交易所市场恢复债券期货交易积累了经验，是一项具有重要意义的金融创新。为降低远期债券交易的违约风险，目前我国的交易规则还部分引进了期货的交易制度，允许交易双方协商缴纳一定数量的保证金。
除利率衍生品外，我国金融机构和外汇投资者对外汇远期交易也不陌生。目前，国内主要外汇银行均开设远期结售汇业务，中国外汇交易中心开展了人民币外汇远期/掉期交易和外币对远期/掉期交易。2017年，人民币外汇掉期交易累计成交金额903307亿元，其中隔夜美元掉期成交525851亿元，占掉期总成交额的58.2%。人民币外汇远期市场累计成交6983亿元，其中1天期品种最活跃，共成交1779亿元。①此外，在新加坡、我国香港等地，还广泛存在着不交割的人民币远期交易（以下简称“人民币NDFs”）。这些工具为证券市场上从事跨境交易的投资者提供了规避汇率风险的有效手段。
三、金融期货合约与金融期货市场
（一）金融期货的定义和特征
金融期货是期货交易的一种
期货交易是指交易双方在集中的交易所市场以公开竞价方式所进行的标准化期货合约的交易。而期货合约则是由交易双方订立的、约定在未来某日期按成交时约定的价格交割一定数量的某种商品的标准化协议。金融期货合约的基础工具是各种金融工具（或金融变量），如外汇、债券、股票、股价指数等。换言之，金融期货是以金融工具（或金融变量）为基础工具的期货交易。
金融期货的特征
与金融现货交易相比，金融期货的特征具体表现在以下几个方面：
（1）交易对象不同。金融现货交易的对象是某一具体形态的金融工具，通常，它是代表着一定所有权或债权关系的股票、债券或其他金融工具；而金融期货交易的对象是金融期货合约。金融期货合约是由期货交易所设计的一种对指定金融工具的种类、规格、数量、交收月份、交收地点都作出统一规定的标准化协议。
（2）交易目的不同。金融工具现货交易的首要目的是筹资或投资，即为生产和经营筹集必要的资金，或为暂时闲置的货币资金寻找生息获利的投资机会。金融期货交易与金融现货交易不同，它不能创造价值，不是投资工具，而是一种风险管理工具。风险厌恶者可以利用它进行套期保值、规避风险，风险喜好者则利用它承担更大的风险。不论是风险厌恶者还是风险喜好者，金融期货的杠杆性都为他们提供了更高的风险管理效率。
交易价格的含义不同。金融现货的交易价格是在交易过程中通过公开竞价或协商议价形成的，这一价格是实时的成交价，代表在某一时点上供求双方均能接受的市场均衡价格。金融期货的交易价格也是在交易过程中形成的，但这一交易价格是对金融现货未来价格的预期，这相当于在交易的同时发现了金融现货基础工具(或金融变量)的未来价格。因此，从这个意义上看，期货交易过程也就是未来价格的发现过程。当然，所谓价格发现并不是绝对的，学术界有很多证据表明，出于各种原因，期货价格与未来的现货价格之间可能存在一定偏离。
交易方式不同。金融工具现货交易一般要求在成交后的几个交易日内完成资金与金融工具的全额结算，成熟市场中通常也允许进行保证金买入或卖空，但所涉及的资金或证券缺口部分是由经纪商出借给交易者，要收取相应利息。期货交易则实行保证金交易和逐日盯市制度，交易者并不需要在成交时拥有或借入全部资金或基础金融工具。
结算方式不同。金融现货交易通常以基础金融工具与货币的转手而结束交易活动，而在金融期货交易中，仅有极少数的合约到期进行交割交收，绝大多数的期货合约是通过做相反交易实现对冲而平仓的。
金融期货交易与普通远期交易的区别
作为一种标准化的远期交易，金融期货交易与普通远期交易之间也存在以下区别：
交易场所和交易组织形式不同。金融期货必须在有组织的交易所进行集中交易，而远期交易在场外市场进行双边交易。
交易的监管程度不同。在世界各国，金融期货交易至少要受到一家以上的监管机构监管，交易品种、交易者行为均须符合监管要求，而远期交易则较少受到监管。
金融期货交易是标准化交易，远期交易的内容可协商确定。金融期货交易中，基础资产的质量、合约时间、合约规模、交割安排、交易时间、报价方式、价格波动限制、持仓限额、保证金水平等内容都由交易所明确规定，金融期货合约具有显著的标准化特征。而远期交易的具体内容可由交易双方协商确定，具有较大的灵活性。
（4）保证金制度和每日结算制度导致违约风险不同。金融期货交易实行保证金制度和每日结算制度，交易者均以交易所（或期货清算公司）为交易对手，基本不用担心交易违约。而远期交易通常不存在上述安排，存在一定的交易对手违约风险。
（二）金融期货的主要交易制度
金融期货交易有一定的交易规则，这些规则是期货交易正常进行的制度保证，也是期货市场运行机制的外在体现。
集中交易制度
金融期货在期货交易所或证券交易所进行集中交易。期货交易所是专门进行期货合约买卖的场所，是期货市场的核心，承担着组织、监督期货交易的重要职能。
标准化的期货合约和对冲机制
期货合约是由交易所设计、经主管机构批准后向市场公布的标准化合约。期货合约设计成标准化的合约是为了便于交易双方在合约到期前分别做一笔相反的交易进行对冲，从而避免实物交收。期货交易中的对冲是指交易者利用期货合约标准化的特征，在开仓和平仓的时候分别做两笔品种、数量、期限相同但方向相反的交易，并且不进行实物交割，而是以结清差价的方式结束交易的独特交易机制。实际上，绝大多数的期货合约并不进行实物交割，通常在到期日之前即已对冲平仓。
保证金制度
为了控制期货交易的风险和提高效率，期货交易所的会员经纪公司必须向交易所或结算所缴纳结算保证金，而期货交易双方在成交后都要通过经纪人向交易所或结算所缴纳一定数量的保证金。期货交易的保证金比率很低，因此有高度的杠杆作用，这一杠杆作用使套期保值者能用少量的资金为价值量很大的现货资产找到回避价格风险的手段，也为投机者提供了用少量资金获取盈利的机会。
结算所和无负债结算制度
结算所是期货交易的专门清算机构，通常附属于交易所，但又以独立的公司形式组建。结算所实行无负债的每日结算制度，又被称为“逐日盯市制度”，就是以每种期货合约在交易日收盘前规定时间内的平均成交价作为当日结算价，与每笔交易成交时的价格作对照，计算每个结算所会员账户的浮动盈亏，进行随市清算。由于逐日盯市制度以一个交易日为最长的结算周期，对所有账户的交易头寸按不同到期日分别计算，并要求所有的交易盈亏都能及时结算，从而能及时调整保证金账户，控制市场风险。
限仓制度
限仓制度是交易所为了防止市场风险过度集中和防范操纵市场的行为，而对交易者持仓数量加以限制的制度。对于同一客户在不同会员处开仓交易的情况，其在某一合约的单边持仓合计不得超出该客户的持仓限额。各交易品种持仓限额根据交易所的相关规定执行，交易所可以根据市场风险状况调整持仓限额标准。对于进行套期保值交易和套利交易的持仓，则按照交易所的有关规定执行。当会员、客户持仓达到或者超过持仓限额的，不得同方向开仓交易。
大户报告制度
大户报告制度是交易所建立限仓制度后，当会员或客户的持仓量达到交易所规定的数量时，必须向交易所申报有关开户、交易、资金来源、交易动机等情况，以便交易所审查大户是否有过度投机和操纵市场行为，并判断大户交易风险状况的风险控制制度。
每日价格波动限制及断路器规则
为防止期货价格出现过大的非理性变动，交易所通常对每个交易时段允许的最大波动范围作出规定，一旦达到涨(跌)幅限制，则高于(低于)该价格的买入(卖出)委托无效。
除此之外，有的交易所还规定了一系列涨跌幅限制，达到这些限幅之后交易暂停，十余分钟后再恢复交易，目的是给市场充分时间来消化特定信息的影响。
8.强行平仓制度
强行平仓制度是指按照有关规定对会员或客户的持仓进行平仓的一种强制措施，包括交易所对会员持仓、客户持仓进行的强行平仓及期货公司对其客户持仓进行的强行平仓。《中国金融期货交易所风险控制管理办法》规定了在下列五种情形下会强行平仓：
会员结算准备金余额小于零，并未能在规定时限内补足的。
持仓超出持仓限额标准，并未能在规定时限内平仓的。
因违规受到中金所强行平仓处罚的。
根据中金所的紧急措施应予以强行平仓的。
其他应予以强行平仓的。
9.强制减仓制度
强制减仓制度是指交易所将当日以涨跌停板价格申报的未成交平仓报单，以当日涨跌停板价格与该合约净持仓盈利客户按照持仓比例自动撮合成交。除上述常规制度之外，期货交易所为了确保交易安全，还规定了临时调整保证金比例（金额）等交易规则，交易者在入市之前务必透彻掌握相关规定。
（三）金融期货的种类
按基础工具划分，金融期货主要有三种类型：外汇期货、利率期货、股权类期货。另外，芝加哥期货交易所（以下简称“CBOT”）还开设有互换的期货，芝加哥商业交易所（以下简称“CME”）开设有消费者物价指数期货（该交易所将其归类为利率期货）和房地产价格指数期货。鉴于这些品种较为少见，本书不作专门介绍。
外汇期货
外汇期货又被称为货币期货，是以外汇为基础工具的期货合约，是金融期货中最先产生的品种，主要用于规避外汇风险。
外汇期货交易自1972年在芝加哥商业交易所所属的国际货币市场（以下简称“IMM”）率先推出后得到了迅速发展。以芝加哥商业交易所为例，上市品种不仅包括以美元标价的外币期货合约（如欧元期货、日元期货、瑞士法郎期货、英镑期货等），还包括外币对外币的交叉汇率期货（如欧元对日元、欧元对英镑、欧元对瑞士法郎等）以及芝加哥商业交易所自行开发的美元指数期货（CME.SINDEX）。2005年，芝加哥商业交易所推出了以美元、日元、欧元报价和现金结算的人民币期货及期货期权交易，但是，由于人民币汇率并未完全实现市场化，这些产品的交易并不活跃。
利率期货
利率期货是继外汇期货之后产生的又一个金融期货类别，其基础资产是一定数量的与利率相关的某种金融工具，主要是各类固定收益金融工具。利率期货主要是为了规避利率风险而产生的。固定利率有价证券的价格受到现行利率和预期利率的影响，价格变化与利率变化一般呈反向关系。
1975年10月，利率期货产生于美国芝加哥期货交易所，虽然比外汇期货晚了3年，但其发展速度与应用范围都远较外汇期货来得迅速和广泛。利率期货品种主要包括：
（1）债券期货。以国债期货为主的债券期货是各主要交易所最重要的利率期货品种。1992年12月18日，上海证券交易所开办国债期货交易，并于1993年10月25日向社会公众开放，此后，深圳证券交易所、北京商品交易所也向社会推出了国债期货交易。国债期货推出后，受到市场的广泛欢迎，但是，由于现货市场所存在的固有缺陷以及期货交易规则的不完善，引发了以“327国债期货事件”为代表的大量风险事件，造成市场秩序紊乱。1995年5月170,中国证监会决定暂停国债期货试点。在国债期货暂停交易18年之后，中国金融期货交易所于2013年9月6日首次上市交易了5年期国债期货合约，并于2015年3月20日推出了10年期国债期货。
主要参考利率期货。在国际金融市场上，存在若干重要的参考利率,它们是市场利率水平的重要指标，同时也是金融机构制定利率政策和设计金融工具的主要依据。除国债利率外，常见的参考利率包括伦敦银行间同业拆放利率(Libor)、香港银行间同业拆放利率(Hibor)、欧洲美元定期存款单利率、联邦基金利率等等。为方便金融机构进行利率风险管理，有关期货交易所推出了采用这些利率的固定收益工具为基础资产的期货合约，表7-4列出了代表性的期货合约品种。
除表7-4列出的合约品种外，欧洲交易所、我国台湾期货交易所等有短期商业票据期货，芝加哥商业交易所甚至有欧元区调和消费者价格指数(以下简称“HICP”)等特殊的利率期货合约。
股权类期货
股权类期货是以单只股票、股票组合或者股票价格指数为基础资产的期货合约。
股票价格指数期货。股票价格指数期货是以股票价格指数为基础变量的期货交易，是为适应人们控制股市风险，尤其是系统性风险的需要而产生的。
股票价格指数期货的交易单位等于基础指数的数值与交易所规定的每点价值之乘积，采用现金结算。
1982年，美国堪萨斯期货交易所（以下简称“KCBT”）首先推出价值线指数期货，此后全球股票价格指数期货品种不断涌现，几乎覆盖了所有的基准指数。其中比较重要的有：芝加哥商业交易所的标准普尔股票价格指数期货系列、纽约期货交易所的纽约证券交易所综合指数期货系列、芝加哥期货交易所的道-琼斯指数期货系列、伦敦国际金融期权期货交易的富时100种股票价格指数期货系列、新加坡期货交易所的日经225指数期货、香港交易所的恒生指数期货（见表7-5）、台湾证券交易所的台湾股票指数期货等。
新加坡交易所（以下简称“SGX”）于2006年9月5日推出以新华富时50指数为基础变量的全球首个中国A股指数期货。
（2）单只股票期货。单只股票期货是以单只股票作为基础工具的期货，买卖双方约定，以约定的价格在合约到期日买卖规定数量的股票。事实上，股票期货均实行现金交割，买卖双方只需要按规定的合约乘数乘以价差，盈亏以现金方式进行交割。为防止操纵市场行为，并不是所有上市交易的股票均有期货交易，交易所通常会选取流通盘较大、交易比较活跃的股票推出相应的期货合约，并且对投资者的持仓数量进行限制。以香港交易所为例，目前有38只上市股票的期货合约在交易。
股票组合的期货。股票组合的期货是金融期货中最新的一类，是以标准化的股票组合为基础资产的金融期货。2005年起有3只交易所交易基金的期货在芝加哥商业交易所上市交易，2011年之后，由于这些合约交易不活跃，芝加哥商业交易所已经停止交易。
(四)中国金融期货交易所与期货合约
中国金融期货交易所
中国金融期货交易所于2006年9月8日在上海成立，是经国务院同意、中国证监会批准，由上海期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所、上海证券交易所和深圳证券交易所共同发起设立的中国首家公司制交易所，注册资本为5亿元人民币。股东大会是公司的权力机构，公司设董事会，对股东大会负责,并行使股东大会授予的权力。
中国金融期货交易所实行会员分级结算制度，会员分为结算会员和交易会员。结算会员按照业务范围分为交易结算会员、全面结算会员和特别结算会员。截至2017年年底，中国金融期货交易所拥有会员147家，其中，全面结算会员26家、交易结算会员88家、交易会员33家。
2010年1月120,中国证监会批复同意中国金融期货交易所组织股票指数期货交易；2010年4月160,首份合约沪深300股指期货合约正式上市交易。上市的第二年就成交合约50411860手，成交金额437659亿元，占全国期货市场成交总额的31.83%,成为中国和全球最大的单个衍生产品合约之一。此后,中国金融期货交易所于2013年9月6日推出5年期国债期货合约、2015年3月20日推出10年期国债期货合约、2015年4月16日推出中证500股指期货合约及上证50股指期货合约。
期货合约
沪深300股指期货合约。中国金融期货交易所首个股票指数期货合约为沪深300股指期货合约(见表7-6)。
沪深300指数是由沪、深证券交易所于2005年4月8日联合发布的反映A股市场整体走势的指数。沪深300指数选择A股市场中规模大、流动性好的最具代表性的300只股票构成指数样本。之所以选择沪深300指数作为中国金融期货交易所首个股票指数期货标的，主要考虑以下三个方面因素：
第一，沪深300指数市场覆盖率高，主要成分股权重比较分散，有利于防范指数操纵行为。据中证指数公司的《中证重点指数2017年度运行报告》，沪深300指数的总市值占沪深A股总市值的52.41%,沪深300指数自由流通市值占沪深A股自由流通市值的48.01%；前十大成分股累计权重约为23.84%,前二十大成分股累计权重约为35.64%。
第二，沪深300指数成分股涵盖能源、原材料、工业、可选消费、主要消费、医药卫生、金融地产、信息技术、电信业务、公共事业10个一级行业，各行业公司流通市值覆盖率相对均衡，使得该指数能够较好地对抗行业的周期性波动。
第三，沪深300指数的编制吸收了国际市场成熟的指数编制理念，采用自由流通股本加权、分级靠档、样本调整缓冲区等先进技术，具有较强的市场代表性和较高的可投资性，有利于市场功能发挥和后续产品创新。
合约乘数定为每点价值300元人民币，也就是说，假设期货报价为3000点，则每张合约名义金额为3000x300=900000元人民币。
（2）中证500股指期货合约。中证500股指期货合约（见表7-6）的标的是中证500指数，由中证指数有限公司于2007年1月15日正式发布，是综合反映沪、深证券市场内小市值公司整体状况的指数。合约乘数为每点价值200元人民币，合约月份为当月、下月及随后两个季月，交易代码为IC。
（3）上证50股指期货合约。上证50股指期货合约（见表7-6）的标的是上证50指数，2004年1月2日正式发布，其成分股是上海证券市场规模大、流动性好的50只股票，综合反映了上海证券市场最具市场影响力的一批龙头企业的整体状况。上证50指数覆盖了上海A股市场45.35%的总市值和38.39%的自由流通市值。合约乘数为每点价值300元人民币，合约月份为当月、下月及随后两个季月，交易代码为IH。
（4）5年期国债期货合约。5年期国债期货合约（见表7-7）的标的为面值为100万元人民币、票面利率为3%的名义中期国债。不同于股指期货，其合约月份为最近的三个季月，即3月、6月、9月、12月中的最近三个月循环，且采用实物交割方式，交易代码为TF。
（5）10年期国债期货合约。10年期国债期货合约（见表7-7）的标的为面值为100万元人民币、票面利率为3%的名义长期国债，合约月份为最近的三个季月，即3月、6月、9月、12月中的最近三个月循环，采用实物交割方式，交易代码为T。
投资者适当性制度
为保护投资者合法权益，保障金融期货市场平稳、规范、健康运行，中国证监会、中国期货业协会、中国金融期货交易所分别制定了相关法规和规则，符合规定的投资者方能办理股指期货开户和相关交易。这些制度将投资者分为自然人投资者、一般单位客户和特殊单位客户，并分别对各类投资者从事股指期货交易所应具备的资产、资金、知识、经验、诚信等方面进行了规定。
交易规则
根据《中国金融期货交易所交易规则》及相关细则，金融期货的主要交易规则包括：
交易编码。交易编码是客户、从事自营业务的交易会员进行期货交易的专用代码。投资者可以根据不同投资目的，分别申请套期保值、套利和投机用途的客户号。
保证金。保证金分为结算准备金和交易保证金。结算准备金是指未被合约占用的保证金；交易保证金是指已被合约占用的保证金。经交易所批准，会员可以根据有关规定提交有价证券作为保证金。
竞价交易。股指期货竞价交易采用集合竞价交易和连续竞价交易两种方式。集合竞价交易采用最大成交量原则确定成交价，即以此价格成交能够得到最大成交量。连续竞价交易按照价格优先、时间优先的原则撮合成交。以当前价格波动限制申报的指令，按照平仓优先、时间优先的原则撮合成交。
结算价。结算价是指某一合约当日一定时间内成交价格按照成交量的加权平均价。结算价是进行当日未平仓合约盈亏结算和计算下一交易日交易价格限制的依据。
最大波动限制。股指期货合约的每日最大波动限制为上一交易日结算价的土10%。5年期国债期货合约的每日最大波动限制为上一交易日结算价的±1.2%；10年期国债期货合约的每日最大波动限制为上一交易日结算价的±2%。
持仓限额制度。对于沪深300股指期货合约，进行投机交易的客户某一合约单边持仓限额为5000手；中证500、上证50合约均为1200手；某一股指期货合约结算后单边总持仓量超过10万手的，结算会员下一交易日该合约单边持仓量不得超过该合约单边总持仓量的25%。5年期、10年期国债期货合约上市首日起，持仓限额为2000手；交割月份之前的一个交易日起，持仓限额为600手；某一国债期货合约结算后单边总持仓量超过60万手的，结算会员下一交易日该合约单边持仓量不得超过该合约单边总持仓量的25%。进行套期保值交易和套利交易的持仓按照交易所有关规定执行。
大户报告制度。交易所实行大户持仓报告制度。交易所可以根据市场风险状况，公布持仓报告标准。
若干重要风险控制手段。交易所有权根据市场情况采取提高交易保证金标准、限制开仓、限制出仓、限期平仓、强行平仓、暂停交易、调整涨跌停板幅度、强制减仓或者其他风险控制措施。
(五)金融期货的基本功能
金融期货具有四项基本功能：套期保值功能、价格发现功能、投机功能和套利功能。
套期保值功能
根据《企业会计准则第24号——套期保值》的定义，套期保值是指企业为规避外汇风险、利率风险、商品价格风险、股票价格风险、信用风险等，指定一项或一项以上套期工具，使套期工具的公允价值或现金流量变动，预期抵消被套期项目全部或部分公允价值或现金流量变动。
利用金融期货进行套期保值，就是通过在现货市场与期货市场建立相反的头寸，从而锁定未来现金流或公允价值的交易行为。
(1)套期保值原理。期货交易之所以能够套期保值，其基本原理在于某一特定商品或金融工具的期货价格和现货价格受相同经济因素的制约和影响，从而它们的变动趋势大致相同，而且，现货价格与期货价格在走势上具有收敛性，即当期货合约临近到期日时，现货价格与期货价格将逐渐趋同。因此，若同时在现货市场和期货市场建立数量相同、方向相反的头寸，则到期时不论现货价格上涨或是下跌，两种头寸的盈亏恰好抵消，使套期保值者避免承担风险损失。
（2）套期保值的基本做法。套期保值的基本做法是：在现货市场买进或卖出某种金融工具的同时，做一笔与现货交易品种、数量、期限相当但方向相反的期货交易，以期在未来某一时间通过期货合约的对冲，以一个市场的盈利来弥补另一个市场的亏损，从而规避现货价格变动带来的风险，实现保值的目的。套期保值的基本类型有两种：一是多头套期保值，是指持有现货空头（如持有股票空头）的交易者担心将来现货价格上涨（如股市大盘上涨）而给自己造成经济损失，于是买入期货合约（建立期货多头）。若未来现货价格果真上涨，则持有期货头寸所获得的盈利正好可以弥补现货头寸的损失。二是空头套期保值，是指持有现货多头（如持有股票多头）的交易者担心未来现货价格下跌，在期货市场•卖出期货合约（建立期货空头），当现货价格下跌时以期货市场的盈利来弥补现货市场的损失。
期货交易的对象是标准化产品，因此，套期保值者很可能难以找到与现货头寸在品种、期限、数量上均恰好匹配的期货合约。如果选用替代合约进行套期保值操作，则并不能完全锁定未来现金流，由此带来的风险被称为基差风险。
例7-1：股指期货空头套期保值。
假设2018年3月1日，沪深300指数现货报价为4049.09点，当年9月到期（9月21日到期）的沪深300股指期货合约报价为4021点，某投资者持有价值为1亿元人民币的市场组合，为防范在9月21日之前出现股市大跌的系统性风险，可做空9月份沪深300指数期货进行保值。
如果该投资者做空82手9月到期合约[100000000+（4049.09x300）=82],则到2018年9月21日收盘时：
现货头寸价值=W0000000元《2018年3月1日现货报价x2018年9月21日现货收盘价
期货头寸盈亏=300元x（2018年3月1日期货报价-2018年9月21日期货结算价）x做空合约张数
在不同指数点位下，头寸变化见表7-8。
由表7-8可知，经空头套期保值后，不论当年9月沪深300指数如何变化，该投资者的账户总值基本维持不变。①
如果有投资者拥有较多资金欲投资于股票现货，又担心建仓期内大盘出现非预期大幅上涨导致建仓成本过高，也可以采取多头套期保值，即在期货上建立相应多头头寸，利用期货盈余抵消现货成本上升的风险。在现实中，投资者还要利用投资组合的贝塔系数对股指期货的头寸进行修正。
价格发现功能
价格发现功能是指在一个公开、公平、高效、竞争的期货市场中，通过集中竞价形成期货价格的功能。期货价格具有预期性、连续性和权威性的特点，能够比较准确地反映出未来商品价格的变动趋势。期货市场之所以具有价格发现功能，是因为期货市场将众多影响供求关系的因素集中于交易所内，通过买卖双方公开竞价，集中转化为一个统一的交易价格。这一价格一旦形成，立即向世界各地传播，并影响供求关系，从而形成新的价格。如此循环往复，使价格不断趋于合理。
因为期货价格与现货价格的走势基本一致并逐渐趋同，所以今天的期货价格可能就是未来的现货价格，这一关系使世界各地的套期保值者和现货经营者都利用期货价格来衡量相关现货商品的近、远期价格发展趋势，利用期货价格和传播的市场信息来制定各自的经营决策。这样，期货价格成了世界各地现货成交价格的基础。当然，期货价格并非时时刻刻都能准确地反映市场的供求关系，但这一价格克服了分散、局部的市场价格在时间上和空间上的局限性，具有公开性、连续性、预期性的特点，应该说它比较真实地反映了一定时期世界范围内供求关系影响下的商品或金融工具的价格水平。
①本例中，经过套期保值后，投资者账户总值之所以低于1亿元人民币，是因为如果不考虑交易成本等因素，2018年3月1日的期货价格实际上被低估了。
价格发现并不意味着期货价格必然等于未来的现货价格，正好相反，多数研究表明，期货价格不等于未来现货价格才是常态。由于资金成本、仓储费用、现货持有便利等因素的影响，从理论上说，期货价格要反映现货的持有成本，即便现货价格不变，期货价格也会与之存在差异。
投机功能
与所有有价证券交易相同，期货市场上的投机者也会利用对未来期货价格走势的预期进行投机交易，预计价格上涨的投机者会建立期货多头；反之，则建立空头。投机者的存在对维持市场流动性具有重大意义，当然，过度的投机必须受到限制。
与现货市场投机相比较，期货市场投机有两个重要区别：一是目前我国股票市场实行T+1清算制度，而期货市场是T+0,可以进行日内投机；二是期货交易的保证金制度导致期货投机具有较高的杠杆率，盈亏相应放大，具有更高的风险性。
例7-2：股票指数期货投机。
2018年4月17日沪深300指数开盘报价为3812.87点，当年9月份到期的沪深300指数期货合约开盘价为3718.8点，若期货投机者预期当日期货报价将下跌，开盘即空头开仓，并在当日最低价3661.6点进行空头平仓，贝!|：
当日即实现盈利17160（元）[=（3718.8-3661.6）x300]
若期货公司要求的初始保证金为15%,贝h
投入资金=3718.8x300x15%=167346（元）
日收益率=171604-167346=10.25%
套利功能
套利的理论基础在于经济学中的一价定律，即忽略交易费用的差异，同一商品只能有一个价格。严格意义上的期货套利是指利用同一合约在不同市场上可能存在的短暂价格差异进行买卖，赚取价差，被称为“跨市场套利”。行业内通常也根据不同品种、不同期限合约之间的比价关系进行双向操作，分别被称为跨品种套利和跨期限套利，但其结果不一定可靠。对于股价指数等品种，还可以和成分股现货联系起来进行指数套利，当股指期货价格高于理论值时，做空股指期货，买入指数组合，被称为“正套”；反之，若股指期货价格低于理论值，则做多股指期货，做空指数组合，被称为“反套”。①期货套利机制的存在对于提高金融市场的有效性具有重要意义。
例7-3：不付红利股票的期货套利。
假设某股票报价为30元，该股票在2年内不发放任何股利。若2年期货报价为35元（出于举例方便考虑，现实中基本上不存在2年期期货合约），则可进行如下套利：
按5%年利率借入3000元资金，并购买该100股股票，同时卖出100股2年期期货。2年后，期货合约交割获得现金3500元，偿还贷款本息3307.5元[=3000x（1+0.05）2],盈利为192.5元。
四、金融互换交易
（一）互换概念
互换是指两个或两个以上的当事人按共同商定的条件，在约定的时间内定期交换现金流的金融交易。从交易结构上看，可以将互换交易视为一系列远期交易的组合。自1981年美国所罗门兄弟公司为IBM和世界银行办理首笔美元与马克和瑞士法郎之间的货币互换业务以来，互换市场的发展非常迅速。目前，按名义金额计算的互换交易已经成为最大的衍生品交易品种。
（二）互换分类
利率互换
利率互换是一种最为普遍的互换类型。在标准的利率互换中，甲方同意向乙方支付若干年的现金流，这个现金流是名义本金乘以事先约定的固定利率产生的利息。同时，乙方同意在同样期限内向甲方支付相当于同一名义本金按浮动利率产生利息的现金流。这两种利差现金流使用同一币种，互换时间期限一般为2~15年。利率互换之所以会发生，是因为存在以下两种交易需求：一是存在不同的筹资意向，例如，一方可以得到固定利率贷款，但希望以浮动利率凑集资金，另一方可以得到浮动利率贷款，但希望以固定利率筹集资金。通过互换交易，双方均可以获得希望的融资方式，这种希望的融资方式往往是为了规避双方认为可能存在的利率风险。二是存在比较优势，通过互换可以降低资金成本。某些公司在固定利率市场借款时具有比较优势，而其他公司在浮动利率市场借款时具有比较优势。这样，比较优势可以通过利率互换发挥出来。
货币互换
这种互换最简单的形式是将一种货币的本金和固定利息与几乎等价的另一种货币的本金和固定利息进行交换。2006年1月24日，中国人民银行发布了《关于开展人民币利率互换交易试点有关事宜的通知》，批准在全国银行间同业拆借中心开展人民币利率互换交易试点。2008年1月180,中国人民银行废止《关于开展人民币利率互换交易试点有关事宜的通知》，同时发布《关于开展人民币利率互换业务有关事宜的通知》。按照上述通知，人民币利率互换，是指交易双方约定在未来的一定期限内，根据约定的人民币本金和利率计算利息并进行利息交换的金融合约。通知规定，利率互换的参考利率应为经中国人民银行授权的全国银行间同业拆借中心等机构发布的银行间市场具有基准性质的市场利率或经中国人民银行公布的基准利率。互换交易的主要用途是改变交易者资产或负债的风险结构（比如利率或汇率结构），从而规避相应的风险。目前，中国外汇交易中心人民币利率互换参考利率包括上海银行间同业拆放利率（Shibor,含隔夜、1周、3个月期等品种）、国债回购利率（7天）、1年期定期存款利率；互换期限从7天到3年，交易双方可协商确定付息频率、利率重置期限、计息方式等合约条款。
股权类互换
某个权益性指数所实现的总收益（红利与资本利得）交换为固定利率或浮动利率的协议。中国证券业协会于2012年底启动了股票收益互换业务试点工作。股票收益互换，是指证券公司与客户根据协议约定，在未来某一期限内针对特定股票的收益表现与固定利率进行现金流交换，是一种重要的权益衍生工具交易形式。在实际操作中，股票收益互换通常是由客户向证券公司支付固定利息，证券公司向客户支付指定的股票收益，以此进行互换，之后逐渐演变为客户杠杆融资买卖股票的行为，存在一定风险。2015年监管部门叫停了融资类股票收益互换业务。
信用违约互换（以下简称“CDS”）
在信用违约互换交易中，违约互换购买者将定期向违约互换出售者支付一定费用（称为信用违约互换点差），而一旦出现信用类事件（主要指债券主体无法偿付），违约互换购买者将有权利将债券以面值递送给违约互换出售者，从而有效规避信用风险。信用违约互换是国外债券市场中最常见的信用衍生产品。实际上是在一定期限内，买卖双方就指定的信用事件进行风险转换的一个合约。信用风险保护的买方在合约期限内或在信用事件发生前定期向信用风险保护的卖方就某个参照实体的信用事件支付费用，以换取信用事件发生后的赔付。
在2007年发生的全球性金融危机中，导致大量金融机构陷入危机的最重要一类金融衍生产品就是信用违约互换。最基本的信用违约互换涉及两个当事人，双方约定以某一信用工具为参考，一方向另一方出售信用保护，若参考工具发生规定的信用违约事件，则信用保护出售方必须向购买方支付赔偿。2008年7月9日，美联储统计研究部副主任帕金森（P.M.Parkinson）在向美国国会参议院作证时指出，信用违约互换的场外交易特征以及过快的增长速度是导致信用危机放大的重要原因。据国际清算银行统计，2007年中，全球CDS名义总金额高达58万亿美元，是2006年同期的2倍。CDS交易的危险来自三个方面：
第一，具有较高的杠杆性。信用保护买方只需要支付少量保费，最多可以获得等于名义金额的赔偿（参考品发行人破产时），一旦参考品信用等级出现微小变化，CDS保费价格就会剧烈波动。例如，在各种国债CDS中，名义金额居首位的西班牙国债CDS,其保护价格在2007年9月初仅为47基点，意味着价值1000万美元的西班牙10年期国债的保费仅为4.7万美元，杠杆倍数超过200倍；而到了10月份，该价格曾最高达到112基点。信用保护的卖方若在此时平仓，将遭受巨大亏损。
第二，因为信用保护的买方并不需要真正持有作为参考的信用工具（常见的有按揭贷款、按揭支持证券、各国国债及公司债券或者债券组合、债券指数），所以，特定信用工具可能同时在多起交易中被当作CDS的参考，有可能极大地放大风险敞口总额，在发生危机时，市场往往恐慌性地高估涉险金额。作为一个例子，雷曼兄弟公司宣布破产时，以其债券作为参考的信用保护名义金额曾被市场高估到4000亿美元，引起极大恐慌。
第三，因为场外市场缺乏充分的信息披露和监管，交易者并不清楚自己的交易对手卷入了多少此类交易，所以，在危机期间，每起信用事件的发生都会引起市场参与者的相互猜疑，担心自己的交易对手因此倒下，从而使自己的敞口头寸失去着落。
其他类型互换
除了上述几种类型的互换外，还有一些创新型互换品种，例如：本金增长型互换、本金减少型互换和过山车型互换；可延长型互换和可赎回型互换等。
第三节金融期权与期权类金融衍生产品
期权和期权类衍生产品是最复杂而且种类较多的金融衍生产品，由于它们具有较好的结构特性，在风险管理和产品开发设计中得到广泛运用。本节主要介绍交易所交易的金融期权以及权证类产品。
一、金融期权的定义和特征
（一）金融期权的定义
期权又被称为“选择权”，是指其持有者能在规定的期限内按交易双方商定的价格购买或出售一定数量的基础工具的权利。期权交易就是对这种选择权的买卖。
金融期权是指以金融工具或金融变量为基础工具的期权交易形式。具体地说，其购买者在向出售者支付一定费用后，就获得了能在规定期限内以某一特定价格向出售者买进或卖出一定数量的某种金融工具的权利。
期权交易实际上是一种权利的单方面有偿让渡。期权的买方以支付一定数量的期权费为代价而拥有了这种权利，但不承担必须买进或卖出的义务；期权的卖方则在收取了一定数量的期权费后，在一定期限内必须无条件服从买方的选择并履行成交时的允诺。
（二）金融期权的特征
与金融期货相比，金融期权的主要特征在于它仅仅是买卖权利的交换。期权的买方在支付了期权费后，就获得了期权合约所赋予的权利，即在期权合约规定的时间内，以事先确定的价格向期权的卖方买进或卖出某种金融工具的权利，但并没有必须履行该期权合约的义务。期权的买方可以选择行使他所拥有的权利；期权的卖方在收取期权费后就承担着在规定时间内履行该期权合约的义务。即当期权的买方选择行使权利时，卖方必须无条件地履行合约规定的义务，而没有选择的权利。
（三）金融期货与金融期权的区别
基础资产不同
金融期权与金融期货的基础资产不尽相同。一般来说，凡可作期货交易的金融工具都可作期权交易，然而，可作期权交易的金融工具却未必可作期货交易。在实践中，只有金融期货期权，而没有金融期权期货，即只有以金融期货合约为基础资产的金融期权交易，而没有以金融期权合约为基础资产的金融期货交易。一般而言，金融期权的基础资产多于金融期货的基础资产。
随着金融期权的日益发展，其基础资产还有日益增多的趋势，不少金融期货无法交易的金融产品均可作为金融期权的基础资产，甚至连金融期权合约本身也成了金融期权的基础资产，即所谓复合期权。
交易者权利与义务的对称性不同
金融期货交易双方的权利与义务对称，即对任何一方而言，都既有要求对方履约的权利，又有自己对对方履约的义务。而金融期权交易双方的权利与义务存在着明显的不对称性，期权的买方只有权利没有义务，而期权的卖方只有义务没有权利。
履约保证不同
金融期货交易双方均需开立保证金账户，并按规定缴纳履约保证金。而在金融期权交易中，只有期权出售者，尤其是无担保期权的出售者才需开立保证金账户，并按规定缴纳保证金，以保证其履约的义务。至于期权的购买者，因期权合约未规定其义务，无须开立保证金账户，也无须缴纳保证金。
现金流转不同
金融期货交易双方在成交时不发生现金收付关系，但在成交后，由于实行逐日结算制度，交易双方将因价格的变动而发生现金流转，即盈利一方的保证金账户余额将增加，而亏损一方的保证金账户余额将减少。当亏损方保证金账户余额低于规定的维持保证金时，亏损方必须按规定及时缴纳追加保证金。因此，金融期货交易双方都必须保有一定的流动性较高的资产，以备不时之需。而在金融期权交易中，在成交时，期权购买者为取得期权合约所赋予的权利，必须向期权出售者支付一定的期权费，但在成交后，除了到期履约外，交易双方将不发生任何现金流转。
盈亏特点不同
金融期货交易双方都无权违约，也无权要求提前交割或推迟交割，而只能在到期前的任一时间通过反向交易实现对冲或到期进行交割。而在对冲或到期交割前，价格的变动必然使其中一方盈利而另一方亏损，其盈利或亏损的程度决定于价格变动的幅度。因此，从理论上说，金融期货交易中双方潜在的盈利和亏损都是无限的。
相反，在金融期权交易中，由于期权购买者与出售者在权利和义务上的不对称性，他们在交易中的盈利和亏损也具有不对称性。从理论上说，期权购买者在交易中的潜在亏损是有限的，仅限于所支付的期权费，而可能取得的盈利却是无限的；相反，期权出售者在交易中所取得的盈利是有限的，仅限于所收取的期权费，而可能遭受的损失却是无限的。
套期保值的作用与效果不同
金融期权与金融期货都是人们常用的套期保值工具，但它们的作用与效果是不同的。人们利用金融期货进行套期保值，在避免价格不利变动造成损失的同时，也必须放弃若价格有利变动可能获得的利益。人们利用金融期权进行套期保值，若价格发生不利变动，套期保值者可通过执行期权来避免损失；若价格发生有利变动，套期保值者又可通过放弃期权来保护利益。这样，通过金融期权交易，既可避免价格不利变动造成的损失，又可在相当程度上保住价格有利变动而带来的利益。
但是，这并不是说金融期权比金融期货更为有利。如从保值角度来说，金融期货通常比金融期权更为有效，也更为便宜，而且要在金融期权交易中真正做到既保值又获利，事实上也并非易事。
综上所述，金融期权与金融期货可谓各有所长，各有所短。在现实的交易活动中，人们往往将二者结合起来，通过一定的组合或搭配来实现某一特定目标。
二、金融期权的分类
根据不同的分类标准，可以将金融期权划分为很多类别。以下我们从选择权性质、合约履行时间、期权基础资产性质来划分。
（一）按照选择权的性质划分
按照选择权的性质划分，金融期权可以分为认购期权和认沽期权。
认购期权也被称为看涨期权，指期权的买方具有在约定期限内（或合约到期0）按行权价格（也被称为敲定价格或执行价格）买入一定数量基础金融工具的权利。交易者之所以买入认购期权，是因为他预期基础金融工具的价格在合约期限内将会上涨。如果判断正确，按行权价格买入该项金融工具并以市价卖出，可赚取市价与行权价格之间的差额；如果判断失误，则放弃行权，仅损失期权费。
认沽期权也被称为看跌期权，指期权的买方具有在约定期限内按行权价格卖出一定数量基础金融工具的权利。交易者买入认沽期权，是因为他预期基础金融工具的价格在近期内将会下跌。如果判断正确，可从市场上以较低的价格买入该项金融工具，再按行权价格卖给期权的卖方，将赚取行权价格与市价的差额；如果判断失误，则放弃行权，仅损失期权费。
（二）按照合约所规定的履约时间的不同划分
按照合约所规定的履约时间的不同，金融期权可以分为欧式期权、美式期权和修正的美式期权。
欧式期权只能在期叔到期日执行；美式期权则可在期权到期日或到期日之前的任何一个营业日执行；修正的美式期权也被称为百慕大期权或大西洋期权，可以在期权到期日之前的一系列规定日期执行。
（三）按照金融期权基础资产性质的不同划分
按照金融期权基础资产性质的不同，金融期权可以分为股权类期权、利率期权、货币期权、金融期货合约期权、互换期权等。
股权类期权
与股权类期货类似，股权类期权也包括三种类型：单只股票期权、股票组合期权和股价指数期权。
单只股票期权（以下简称“股票期权”）指买方在交付了期权费后，即取得在合约规定的到期日或到期日以前按协定价格买入或卖出一定数量相关股票的权利。
股票组合期权是以一篮子股票为基础资产的期权，代表性品种是交易所交易基金的期权。
股价指数期权是以股价指数为基础资产，买方在支付了期权费后，即取得在合约有效期内或到期时以协定指数与市场实际指数进行盈亏结算的权利。股价指数期权没有可作实物交割的具体股票，只能采取现金轧差的方式结算。
利率期权
利率期权指买方在支付了期权费后，即取得在合约有效期内或到期时以一定的利率（价格）买入或卖出一定面额的利率工具的权利。利率期权合约通常以政府短期、中期、长期债券，欧洲美元债券，大面额可转让存单等利率工具为基础资产。
货币期权
货币期权又被称为外币期权、外汇期权，指买方在支付了期权费后，即取得在合约有效期内或到期时以约定的汇率购买或出售一定数额某种外汇资产的权利。货币期权合约主要以美元、欧元、日元、英镑、瑞士法郎、加拿大元及澳大利亚元等为基础资产。
金融期货合约期权金融期货合约期权是一种以金融期货合约为交易对象的期权，它赋予其持有者在规定时间内以协定价格买卖特定金融期货合约的权利。
互换期权
互换期权是以金融互换合约为交易对象的期权，它赋予其持有者在规定时间内以规定条件与交易对手进行互换交易的权利。
此外，与标准的交易所期权相比，还存在奇异型期权的期权类产品。奇异型期权通常在期权性质、基础资产以及期权有效期等内容上与标准化的交易所交易期权存在差异，种类庞杂，较为流行的就有数十种之多。例如，有的期权合约具有两种基础资产，可以择优执行其中一种（任选期权）；有的可以在规定的一系列时点行权（百慕大期权）；有的对行权设置一定条件（障碍期权）；有的行权价格可以取基础资产在一段时间内的平均值（平均期权）等。
三、金融期权的基本功能
金融期权与金融期货有着类似的功能。从一定的意义上说，金融期权是金融期货功能的延伸和发展，具有与金融期货相同的套期保值和发现价格的功能，是一种行之有效的控制风险的工具。一般认为，金融期权具有以下四个基本功能：
套期保值功能
利用金融期权进行套期保值，若价格发生不利变动，套期保值者可通过放弃期权来保护利益；若价格发生有利变动，套期保值者通过行权来保护利益。
价格发现功能
价格发现功能是指在一个公开、公平、高效、竞争的市场中，通过集中竞价形成期权价格的功能。
投机功能
金融期权市场上的投机者利用对未来价格走势的预期进行投机交易，预计价格上涨的投机者会买入看涨期权，预计价格下跌的投机者会买入看跌期权。
盈利功能
金融期权的盈利主要是期权的协定价和市价的不一致而带来的收益。盈利功能吸引了众多投资者。
四、金融期权的主要风险指标
金融期权价格至少受以下五个因素的影响：标的证券价格、执行价格、标的证券价格波动性、期权到期期限、无风险利率等。
通常用以下指标反映金融期权的风险。
（一）Delta值
Delta值反映期权标的证券价格变化对期权价格的影响程度。
nlt一期权价格变化
期权标的证券价格变化
标的证券价格与认购期权价值为正相关关系，与认沽期权价值为负相关关系O
（二）Gamma值
Gamma值反映期权标的证券价格变化对Delta值的影响程度。_Delta的变化
睥_期权标的证券价格变化
（三）Rho值
Rho值反映无风险利率变化对期权价格的影响程度。
"一期权价格的变化无风险利率的变化
市场无风险利率与认购期权价值为正相关，与认沽期权为负相关。
（四）Theta值
Theta值反映到期时间变化对期权价值的影响程度。
”十_期权价值变化
。'―到期时间变化到期期限与认购、认沽期权价值均为正相关关系。
（五）Vega值
Vega值反映合约标的证券价格波动率变化对期权价值的影响程度。期权价值变化
▼。密-波动率的变化
波动率与认购、认沽期权价值均为正相关关系。
五、我国主要期权品种
我国目前的期权品种包括在上海证券交易所上市交易的股票期权——50ETF期权，以及在证券公司机构间与证券公司柜台市场交易的场外期权。
（一）50ETF期权
经中国证监会批准，上海证券交易所于2015年2月9日上市交易了上证50ETF期权合约品种（见表7-9）。合约标的为上证50交易型开放式指数证券投资基金；包括认购期权、认沽期权两类；到期月份分别为当月、下月及随后的两个季月；采用实物交易方式。
50ETF期权上市交易以来平稳运行，定价合理，经济功能逐步发挥。《上海证券交易所股票期权市场发展报告（2018）＞统计，2018年全年累计成交50ETF期权3.16亿张，日均成交130.13万张；投资者人数稳步增长，年末期权投资者账户总数达到30.78万户。
个人投资者参与上海期货交易所期权交易，应当符合下列条件：申请开户前20个交易日日均托管在其委托的期权经营机构的证券市值与资金账户可用余额（不含通过融资融券交易融入的证券和资金），合计不低于人民币50万元；指定交易在证券公司6个月以上并具备融资融券业务参与资格或者金融期货交易经历；或者在期货公司开户6个月以上并具有金融期货交易经历等。普通机构投资者参与期权交易，应当符合下列条件：申请开户前20个交易日日均托管在其委托的期权经营机构的证券市值与资金账户可用余额（不含通过融资融券交易融入的证券和资金），合计不低于人民币100万元；净资产不低于人民币100万元等。
为提高期权交易的流动性，上海期货交易所引入了做市商制度。做市商分为主做市商和一般做市商。主做市商提供的服务包括：
（1）向投资者提供双边持续报价。
（2）对投资者询价提供双边回应报价。
（3）交易所规定或者做市协议约定的其他业务。
一般做市商提供上述第（2）、（3）项规定的做市服务。
根据目前交易所规则规定，投资者单日买入开仓限额为总持仓限额的2倍，最大不超过1万张；单笔申报最大数量为30张，市价申报的单笔申报最大数量为10张。
（二）场外期权
证券公司场外期权业务是指证券公司在机构间市场或在柜台，根据与交易对手达成的协议，与交易对手直接开展的期权交易。场外期权业务自2013年开始试点，合约标的主要为以沪深300、中证500、上证50为主的股指，A股个股，黄金期现货及部分境外标的。
通过场外期权交易，投资者可以实现风险管理、收益管理。例如，投资者支付名义本金8%的期权费，购买了平值认购期权，如果标的股票下跌，他的最大损失是期权费；而标的股票上涨，他将获得100%名义本金的收益。投资者还可以在买入一定份额期权的同时，卖出不同行权价的另一种期权，构成期权组合，以降低期权费。投资者还可以通过构建不同的期权组合，在大涨大跌、不涨不跌等各类行情走势情况下获利。
场外期权推出后逐渐获得投资者的认可，2017年场外期权市场有加速发展的趋势，截至2017年11月底，当年新增初始名义本金4497.57亿元，未了结初始名义本金达2398.58亿元。
六、权证
权证是基础证券发行人或其以外的第三人（以下简称“发行人”）发行的，约定持有人在规定期间内或特定到期日，有权按约定价格向发行人购买或出售标的证券，或以现金结算方式收取结算差价的有价证券。从产品属性看，权证是一种期权类金融衍生产品。权证与交易所交易期权的主要区别在于，交易所挂牌交易的期权是交易所制定的标准化合约，具有同一基础资产、不同行权价格和行权时间的多个期权形成期权系列进行交易；而权证则是权证发行人发行的合约，发行人作为权利的授予者承担全部责任。
（一）权证分类
根据各种分类标准，可以把权证分为不同的类型。
按基础资产分类
根据权证行权的基础资产或标的资产，可将权证分为股权类权证、债权类权证以及其他权证。我国证券市场曾推出的权证均为股权类权证，其标的资产可以是单只股票或股票组合（如ETF）O以下介绍的权证均指股权类权证。
按基础资产的来源分类
根据权证行权所买卖的标的股票来源不同，权证可分为认股权证和备兑权证。
认股权证也被称为股本权证，一般由基础证券的发行人发行，行权时上市公司增发新股售予认股权证的持有人。20世纪90年代初，我国证券市场曾经出现过的飞乐、宝安等上市公司发行的认股权证以及配股权证、转配股权证，就属于认股权证。
备兑权证通常由投资银行发行，备兑权证所认兑的股票不是新发行的股票，而是已在市场上流通的股票，不会增加股份公司的股本。
按持有人权利分类
按照持有人权利的性质不同，权证分为认购权证和认沽权证。前者实质上属看涨期权，其持有人有权按规定价格购买基础资产；后者属看跌期权，其持有人有权按规定价格卖出基础资产。
按行权的时间分类
按照权证持有人行权的时间不同，可以将权证分为美式权证、欧式权证、百慕大式权证等类别。美式权证可以在权证到期日之前任何交易日行权；欧式权证仅可以在到期日当日行权；百慕大式权证则可在到期日之前一段规定时间内行权。
按权证的内在价值分类
按权证的内在价值，可以将权证分为平价权证、价内权证和价外权证，其原理与期权相同。
（二）权证要素
权证的要素包括权证类别、标的、行权价格、存续时间、行权日期、行权结算方式、行权比例等。
权证类别
权证类别即标明该权证属认购权证或认沽权证。
标的
权证的标的种类涵盖股票、债券、外币、指数、商品或其他金融工具，其中股票权证的标的可以是单一股票或是一篮子股票组合。
行权价格
行权价格是发行人发行权证时所约定的、权证持有人向发行人购买或出售标的证券的价格。若标的证券在发行后有除息、除权等事项，通常要对认股权证的认股价格进行调整。
存续时间
权证的存续时间即权证的有效期，超过有效期，权证自动失效。曾在上海证券交易所、深圳证券交易所上市交易的权证，存续时间一般为自权证上市之日起6个月以上24个月以下。
行权日期
行权日期是指权证持有人有权行使权利的日期。
行权结算方式
行权结算方式分为证券给付结算方式和现金结算方式两种。前者指权证持有人行权时，发行人有义务按照行权价格向权证持有人出售或购买标的证券；后者指权证持有人行权时，发行人按照约定向权证持有人支付行权价格与标的证券结算价格之间的差额。
行权比例
行权比例是指单位权证可以购买或出售的标的证券数量。
七、可转换债券
（一）可转换债券的定义和特征
可转换债券是指其持有者可以在一定时期内按一定比例或价格将之转换成一定数量的另一种证券的证券。可转换债券通常是转换成普通股票，当股票价格上涨时，可转换债券的持有人行使转换权比较有利。因此，可转换债券实质上嵌入了普通股票的看涨期权，正是从这个意义上，我们将其列为期权类衍生产品。
在国际市场上，按照发行时证券的性质，可将其分为可转换债券和可转换优先股票两种。可转换债券是指证券持有者依据一定的转换条件，可将信用债券转换成为发行人普通股票的证券。可转换优先股票是指证券持有者可依据一定的转换条件，将优先股票转换成发行人普通股票的证券。
可转换债券具有下列特征：
可转换债券是一种附有转股权的特殊债券
在转换以前，它是一种公司债券，具备债券的一切特征，有规定的利率和期限，体现的是债权债务关系，持有者是债权人；在转换成股票后，它变成了股票，具备股票的一般特征，体现所有权关系，持有者由债权人变成了股权所有者。
可转换债券具有双重选择权的特征
一方面，投资者可自行选择是否转股，并为此承担转债利率较低的机会成本；另一方面，可转换债券通常附有赎回条款，可转债发行人拥有是否实施赎回条款的选择权，并为此要支付比没有赎回条款的转债更高的利率。双重选择权是可转换债券最主要的金融特征，它的存在使投资者和发行人的风险、收益限定在一定的范围以内，并可以利用这一特点对股票进行套期保值，获得更加确定的收益。
（二）可转换债券的发行条件
公开发行可转换债券的公司除应当符合组织机构健全、运行良好、盈利能力具有可持续性、上市公司的财务状况良好等要求外，还应当符合下列规定：
第一，最近3个会计年度加权平均净资产收益率平均不低于6%0扣除非经常性损益后的净利润与扣除前的净利润相比，以低者作为加权平均净资产收益率的计算依据；
第二，本次发行后累计公司债券余额不超过最近一期末净资产额的40%；
第三，最近3个会计年度实现的年均可分配利润不少于公司债券1年的利息。
2014年2月颁布的《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》，对创业板上市公司发行可转换债券在公司负债率、委托评级等方面提出要求。
（三）可转换债券的要素
可转换债券有若干要素，这些要素基本决定了可转换债券的转换条件、转换价值、市场价格等总体特征。
有效期限和转换期限
就可转换债券而言，其有效期限与一般债券相同，指债券从发行之日起至偿清本息之日止的存续时间。转换期限是指可转换债券转换为普通股票的起始日至结束日的期间。在大多数情况下，发行人都规定一个特定的转换期限，在该期限内，允许可转换债券的持有人按转换比例或转换价格转换成发行人的股票。我国《上市公司证券发行管理办法》规定，可转换债券的期限最短为1年，最长为6年，自发行结束之日起6个月后方可转换为公司股票。
票面利率或股息率
可转换债券的票面利率（或可转换优先股票的股息率）是指可转换债券作为一种债券的票面年利率（或优先股票股息率），由发行人根据当前市场利率水平、公司债券资信等级和发行条款确定，一般低于相同条件的不可转换债券（或不可转换优先股票）。可转换债券应半年或1年付息1次，到期后5个工作日内应偿还未转股债券的本金及最后1期利息。
转换比例或转换价格
转换比例是指一定面额可转换债券可转换成普通股票的股数。用公式表示为:
转换比例=
可转换债券面值转换价格
例7-4：如果某可转换债券面额为1000元，规定其转换价格为25元，则转换比例为40,即1000元债券可按25元1股的价格转换为40股普通股票。
转换价格是指可转换债券转换为每股普通股份所支付的价格。
用公式表示为：
转换价格=
可转换债券面值转换比例
赎回条款与回售条款
赎回是指发行人在发行一段时间后，可以提前购回未到期的发行在外的可转换债券。
赎回条件一般是当公司股票价格在一段时间内连续高于转换价格达到一定幅度时，公司可按照事先约定的赎回价格买回发行在外尚未转股的可转换债券。
回售是指公司股票在一段时间内连续低于转换价格达到某一幅度时，可转换债券持有人按事先约定的价格将所持可转换债券卖给发行人的行为。
赎回条款和回售条款是可转换债券在发行时规定的赎回行为和回售行为发生的具体市场条件。
转换价格修正条款
转换价格修正是指发行公司在发行可转换债券后，由于公司的送股、配股、增发股票、分立、合并、拆细及其他原因导致发行人股份发生变动，引起公司股票名义价格下降时而对转换价格所进行的必要调整。
（四）附权证的可分离公司债券
根据前面的论述可知，可转换债券实质上是一种含有嵌入式认股权的债券,从理论上说，将内嵌的权证从主体债券中分离出来，与主体债券分别进行独立交易是可行的。欧美等国上市公司在发行公司债券时，为提高债券的吸引力，也经常在债券上附认股权证，这些认股权证可以与主体债券相分离，单独交易。
2006年5月8日，中国证监会发布《上市公司证券发行管理办法》，明确规定上市公司可以公开发行认股权和债券分离交易的可转换公司债券（以下简称“分离交易的可转换公司债券”），分离交易的可转换公司债券应当申请在上市公司股票上市的证券交易所上市交易，其中的公司债券和认股权分别符合证券交易所上市条件的，应当分别上市交易。分离交易的可转换公司债券与一般的可转换债券之间存在以下区别：
权利载体不同
可转换债券的权利载体是债券本身，因此，债券持有人即转股权所有人；而附权证债券的权利载体是权证，在可分离交易的情况下，权证持有人可能与债券持有人相分离，债券持有人拥有的是单纯的公司债券，不具有转股权。
行权方式不同
可转换债券持有人在行使权利时，将债券按规定的转换比例转换为上市公司股票，债券将不复存在；而附权证债券发行后，权证持有人将按照权证规定的认股价格以现金认购标的股票，对债券不产生直接影响。
权利内容不同
可转换债券持有人的转股权有效期通常等于债券期限，债券发行条款中可以规定若干修正转股价格的条款；而附权证债券的权证有效期通常不等于债券期限，只有在正股除权除息时才调整行权价格和行权比例。
八、可交换债券
可交换债券的定义和特征
可交换债券是指上市公司的股东依法发行、在一定期限内依据约定的条件可以交换成该股东所持有的上市公司股份的公司债券。
与可转换债券类似，可交换债券同样具有转股权利、双重选择权等特征。
根据中国证监会发布的《上市公司股东发行可交换公司债券试行规定》，可交换债券的期限最短为1年，最长为6年；自发行结束之日起12个月后方可交换为预备交换的股票；公司债券交换为每股股份的价格应当不低于公告募集说明书日前20个交易日公司股票均价和前一个交易日的均价。
可交换债券发行条件
申请发行可交换债券，应当符合下列规定：
申请人应当是符合《公司法》《证券法》规定的有限责任公司或者股份有限公司。
公司组织机构健全，运行良好，内部控制制度不存在重大缺陷。
公司最近一期末的净资产额不少于人民币3亿元。
公司最近三个会计年度实现的年均可分配利润不少于公司债券一年的利息。
本次发行后累计公司债券余额不超过最近一期末净资产额的40%。
本次发行债券的金额不超过预备用于交换的股票按募集说明书公告日前20个交易日均价计算的市值的70%,且应当将预备用于交换的股票设定为本次发行的公司债券的担保物。
经资信评级机构评级，债券信用级别良好。
不存在《公司债券发行试点办法》第八条规定的不得发行公司债券的情形。
(三)可交换债券与可转换债券的区别
可交换债券与可转换债券具有类似的特征，也有以下明显的区别：
发行主体不同
可交换债券的发行主体是上市公司的股东，而可转换债券的发行主体是上市公司本身。
用于转股的股份来源不同
可交换债券的股份来源是发行人持有的其他公司已发行在外股份，而可转换债券的股份来源通常是发行人本身未来将发行的新股。
转股对公司股本的影响不同
可转换债券的转股会使标的股票总股本扩大，而可交换债券的转股不会影响标的股票总股本的数量。
第四节其他衍生工具简介
目前，国际市场上各类衍生金融工具层出不穷，本节仅就与中国市场密切相关的部分进行介绍。
—、存托凭证
(一)存托凭证的定义
存托凭证(DepositaryReceipts,DR)是指在一国证券市场流通的代表外国公司有价证券的可转让凭证。存托凭证一般代表外国公司股票，有时也代表债券。存托凭证也被称为预托凭证。
存托凭证首先由J.P.摩根首创。1927年，美国投资者看好英国百货业公司塞尔弗里奇公司的股票，由于地域的关系，这些美国投资者要投资该股票很不方便。当时的J.P.摩根就设立了一种美国存托凭证（以下简称“ADR”），使持有塞尔弗里奇公司股票的投资者可以把塞尔弗里奇公司股票交给摩根指定的在美国与英国都有分支机构的一家银行，再由这家银行发给各投资者美国存托凭证。这种存托凭证可以在美国的证券市场上流通，原来持有塞尔弗里奇公司股票的投资者就不必再跑到英国抛售该股票；同时要投资塞尔弗里奇公司股票的投资者也不必再到英国股票交易所去购买塞尔弗里奇公司股票，可以在美国证券交易所购买该股票的美国存托凭证。每当塞尔弗里奇公司进行配股或者分红等事宜，发行美国存托凭证的银行在英国的分支机构都会帮助美国投资者进行配股或者分红。这样美国投资者就省去了到英国去配股及分红的麻烦。
美国存托凭证（见图7-1和图7-2）出现后，各国根据各自情况相继推出了适合本国的存托凭证，比如全球存托凭证（以下简称“GDR”）、国际存托凭证（以下简称“IDR”）。目前我国香港特别行政区和台湾地区推出的存托凭证分别被称为HDR和TDR。我国境内将推出中国存托凭证（以下简称“CDR”），即在我国境内发行的代表境外或者我国香港特别行政区证券市场上某种股票的权益类证券。
（二）存托凭证的优点
存托凭证之所以能够取得较快发展，除资本市场国际化这个大背景之外，其对发行人和投资者均具有一定的吸引力。
对发行人的优点
对发行人而言，发行存托凭证能够带来下列好处：
（1）市场容量大，筹资能力强。以美国存托凭证为例，美国证券市场最突出的特点就是市场容量极大，这使在美国发行ADR的外国公司能在短期内筹集到大量的外汇资金，拓宽公司的股东基础，提高其长期筹资能力，提高公司证券的流动性并分散风险。
（2）避开直接发行股票与债券的法律要求，上市手续简单，发行成本低。
除此之外，发行存托凭证还能吸引投资者关注，增强上市公司曝光度，扩大股东基础，增加股票流动性；可以通过调整存托凭证比率将存托凭证价格调整至美国同类上市公司股价范围内，便于上市公司进入美国资本市场，提供新的筹资渠道。对于有意在美国拓展业务、实施并购战略的上市公司尤其具有吸引力：便于上市公司加强与美国投资者的联系，改善投资者关系；便于非美国上市公司对其美国雇员实施员工持股计划等。
对投资者的优点
以ADR为例，与直接投资外国股票相比，投资ADR给投资者也能带来好处。
478|金融市场基础知识
以美元交易，且通过投资者熟悉的美国清算公司进行清算。
上市交易的ADR须经SEC注册，有助于保障投资者权益。
上市公司发放股利时，ADR投资者能及时获得，而且是以美元支付。
某些机构投资者受投资政策限制，不能投资非美国上市证券，ADR可以规避这些限制。
(三)美国存托凭证的有关业务机构
参与美国存托凭证发行与交易的中介机构包括存券银行、托管银行和中央存托公司。
存券银行
存券银行作为ADR的发行人和ADR的市场中介，为ADR的投资者提供所需的一切服务。
作为ADR的发行人，存券银行在ADR基础证券的发行国安排托管银行，当基础证券被解入托管账户后，立即向投资者发出ADR；ADR被取消时，指令托管银行把基础证券重新投入当地市场。
在ADR交易过程中，存券银行负责ADR的注册和过户，安排ADR在存券信托公司的保管和清算，及时通知托管银行变更股东或债券持有人的登记资料，并与经纪人保持经常联系，保证ADR交易的顺利进行。同时，存券银行还要向ADR的持有者派发美元红利或利息，代理ADR持有者行使投票权等股东权益。
存券银行为ADR持有者和基础证券发行人提供信息和咨询服务。作为ADR持有者、发行公司的代理者和咨询者，存券银行向ADR持有者提供基础证券发行人及ADR的市场信息，解答投资者的询问；向基础证券发行人提供ADR持有者及ADR市场信息，帮助发行人建立和改进ADR计划，特别是提供法律、会计、审计等方面的咨询和代理服务；协调ADR持有者和发行公司的一切事宜，并确保发行公司符合法律要求。
托管银行
托管银行是由存券银行在基础证券发行国安排的银行，它通常是存券银行在当地的分行、附属行或代理行。托管银行负责保管ADR所代表的基础证券；根据存券银行的指令领取红利或利息，用于再投资或汇回ADR发行国；向存券银行提供当地市场信息。
中央存托公司
中央存托公司是指美国的证券中央保管和清算机构，负责ADR的保管和清算。美国证券中央保管和清算机构的成员为金融机构，如证券经纪公司、自营商、银行、信托投资公司、清算公司等，其他机构和个人也可以通过与以上成员建立托管或清算代理关系，间接地参加证券中央保管和清算机构。
（四）美国存托凭证的种类
按照基础证券发行人是否参与存托凭证的发行，美国存托凭证可分为无担保的存托凭证和有担保的存托凭证。
无担保的存托凭证
无担保的存托凭证由一家或多家银行根据市场的需求发行，基础证券发行人不参与，存券协议只规定存券银行与存托凭证持有者之间的权利义务关系。无担保的存托凭证目前已很少应用。
有担保的存托凭证
有担保的存托凭证由基础证券发行人的承销商委托一家存券银行发行。承销商、存券银行和托管银行三方签署存券协议。协议内容包括存托凭证与基础证券的关系，存托凭证持有者的权利，存托凭证的转让、清偿、红利或利息的支付以及协议三方的权利义务等。采用有担保的存托凭证，发行公司可以自由选择存券银行。
有担保的存托凭证分为一、二、三级公开募集存托凭证和美国144A规则下的私募存托凭证。这四种有担保的存托凭证各有其不同的特点和运作惯例，美国的相关法律也对其有不同的要求。简言之，一级存托凭证允许外国公司无须改变现行的报告制度就可以享受公开交易证券的好处；想在一家美国交易所上市的外国公司可采用二级存托凭证；如果要在美国市场上筹集资本，则须采用三级存托凭证。存托凭证的级别越高，所反映的美国证券交易委员会（SEC）登记要求也越高，对投资者的吸引力就越大。
（五）我国公司在海外发行存托凭证的进程
我国公司发行的存托凭证
我国公司发行的存托凭证涵盖了以下几个主要种类。
发行一级存托凭证的国内企业主要分两类：一类是含B股的国内上市公司，如氯碱化工、二纺机、轮胎橡胶和深深房，这些公司是我国上市公司早期在海外发行存托凭证的试点；另一类主要是在我国香港上市的内地公司，如青岛啤酒和平安保险等，这些公司在发行存托凭证时，都已发行H股作为发行存托凭证的基础；另外，2004年12月，在新加坡交易所上市的双威通讯也以一级存托凭证方式发行了存托凭证。
2004年以前，只有在我国香港上市的中华汽车发行过二级存托凭证；进入2004年后，随着中国网络科技类公司海外上市速度加快，二级存托凭证成为中国网络股进入NASDAQ的主要形式。
发行三级存托凭证的公司多在我国的香港交易所上市，发行存托凭证的模式基本相同，即在香港交易所发行上市的同时，将一部分股份转换为存托凭证在纽约股票交易所上市，这样不仅实现在我国香港和美国同时上市融资的目的，而且简化了上市手续，节约了交易费用。
144A私募存托凭证由于对发行人监管的要求最低，而且发行手续简单，所以早期寻求境外上市的境内企业使用得较多。但由于投资者数量有限，而且在柜台市场交易不利于提高企业知名度，所以近年来较少使用。
我国公司发行存托凭证的阶段和行业特征
我国公司在海外发行存托凭证分为四个阶段。
1993-1995年，中国企业在美国发行存托凭证。1993年7月，上海石化以存托凭证方式在纽约证券交易所挂牌上市，开创了中国公司在美国证券市场上市的先河；随后马钢、仪征化纤等四家国内公司以私募方式在美国上市。此夕卜，还有深深房、二纺机、氯碱化工等含B股的上市公司作为试点发行在场外交易的不具备融资功能的一级存托凭证。在短短3年时间内，共有14家中国公司在华尔街相继登场，迈出了我国公司走向海外证券市场的第一步。
1996~1998年，基础设施类存托凭证渐成主流。从1996年开始，发行存托凭证公司的类型开始转变，传统制造业公司比重有所下降，取而代之的是以基础设施和公用事业为主的公司。这些公司涉及航空、铁路、公路、电力等领域，如华能电力、东方航空、南方航空和广深铁路等，而且发行三级存托凭证的比重大大提高。这批存托凭证的购买者多为机构投资者，有利于提升中国企业在海外的知名度，并有利于保持证券价格的稳定。
1998年3月~2000年3月，美国证券市场对中国存托凭证发行的大门紧闭长达两年。
2000-2001年，高科技公司及大型国有企业成功上市。从1999年开始，随着全球新经济的兴起，高科技公司开始在各国的二板市场上大放异彩。中国证监会曾发布《关于企业申请境外上市有关问题的通知》，以此为政策依托，以中华网为代表的互联网公司和以中国移动为代表的通信类公司在美国的主板和二板市场成功上市。在此期间，中国联通和网易通过三级存托凭证分别在纽约证券交易所和NASDAQ挂牌上市，可以说是顺应了国际证券市场的趋势。这一阶段的另一重要特征就是内地大型国有企业在我国香港和美国两地上市，做法是将部分H股转为存托凭证在纽约证券交易所上市。我国石油天然气行业的三大巨头——中石油、中石化、中海油均已成功登陆美国证券市场。加入世贸组织后，能源、钢铁等关系国计民生的重要行业必然受外资的猛烈冲击，亟须壮大自身实力，参与全球竞争，此时，大型国企通过发行存托凭证进入美国证券市场意义深远。
2002年以来，中国企业存托凭证发行出现分化现象。一方面，大型国有企业，如中国电信、中国人寿、平安保险、中芯国际等继续保持海外上市(柜)的势头；另一方面，大量注册在海外的民营企业，如阿里巴巴、百度、京次等在美国成功上市。2016年中国企业发行的存托凭证的交易金额已达8256亿美元，为亚太地区最高；阿里巴巴、百度、京东和携程的市值位居亚太地区前五位。①
(六)中国存托凭证(CDR)
2018年3月30日，国务院批准了中国证监会《关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点的若干意见》(以下简称《若干意见＞);2018年5月4日，中国证监会又发布了《存托凭证发行与交易管理办法(征求意见稿)》，于2018年6月6日发布，为CDR的正式推出积极做好制度准备。
根据《若干意见》，我国将开展创新企业境内发行存托凭证试点工作。试点企业应当是符合国家战略、掌握核心技术、市场认可度高，属于互联网、大数据、云计算、人工智能、软件和集成电路、高端装备制造、生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业，且达到相当规模的创新企业。
试点企业在境内发行的存托凭证均应在境内证券交易所上市交易，并在中国证券登记结算有限责任公司集中登记存管、结算。试点企业募集的资金可以人民币形式或购汇汇出境外，也可留存境内使用。
中国存托凭证的概念
中国存托凭证是指由存托人签发、以境外证券为基础在中国境内发行、代表境外基础证券权益的证券。
参与主体
发行人：在境外发行基础证券。
存托人：存托人持有基础证券，在境内签发相应的存托凭证；按照存托协议约定，根据存托凭证持有人意愿行使境外基础证券相应权利，办理存托凭证分红、派息等业务。
（3）持有人：存托凭证持有人依法享有存托凭证代表的境外基础证券权益，并按照存托协议约定，通过存托人行使其权利。
存托协议
基础证券发行人、存托人及存托凭证持有人通过存托协议明确存托凭证所代表的权益及各方权利义务。投资者持有存托凭证即成为存托协议当事人，视为其同意并遵守存托协议约定。存托协议约定因存托凭证发生的纠纷适用中国法律法规规定，由境内法院管辖。
基础财产
存托凭证基础财产包括境外基础证券及其衍生权益。存托人可在境外委托金融机构担任托管人。托管人负责托管存托凭证基础财产，并负责办理与托管相关的其他业务。
二、结构化金融衍生产品
（一）结构化金融衍生产品的定义
结构化金融衍生产品是运用金融工程结构化方法，将若干种基础金融商品和金融衍生产品相结合设计出的新型金融产品。目前最为流行的结构化金融衍生产品主要是由商业银行开发的各类结构化理财产品以及在交易所市场上市交易的各类结构化票据，它们通常与某种金融价格相联系，其投资收益随该价格的变化而变化。
目前，我国内地尚无交易所交易的结构化产品，但是，很多商业银行均通过柜台销售各类“挂钩理财产品”，具有业务资格的证券公司通过柜台及机构间市场发行挂钩收益凭证。这些产品的预期收益与某种利率、汇率或者黄金、股票、能源价格相联系，通过事先约定的计算公式进行计算。
（二）结构化金融衍生产品的类别
按联结的基础产品分类
结构化金融衍生产品可分为股权联结型产品（其收益与单只股票、股票组合或股票价格指数相联系）、利率联结型产品、汇率联结型产品、商品联结型产品等种类。
按收益保障性分类
结构化金融衍生产品可分为收益保证型产品和非收益保证型产品两大类，其中前者又可进一步细分为本金保障型产品和保证最低收益型产品。
按发行方式分类
结构化金融衍生产品可分为公开募集的结构化产品与私募结构化产品；前者通常可以在交易所交易。
按嵌入式衍生产品分类
结构化金融产品通常会内嵌一个或一个以上的衍生产品，它们有些是以合约规定条款（如提前终止条款）形式出现的，也有些嵌入式衍生产品并无显性的表达，必须通过细致分析方可分解出相应的衍生产品。按照嵌入式衍生产品的属性不同，可以分为基于互换的结构化产品、基于期权的结构化产品等类别。当然，还可以按照币种、期限、发行地等进行分类。
例7-5：收益保证型人民币港股挂钩理财产品。
2010年4月，某国有银行发售一款挂钩4只港股［建设银行（0939.HK）、华润置地（1109.HK）、中国国航（0753.HK）、玖龙纸业（2689.HK）］的1年期人民币理财产品。根据产品合同规定，以2010年4月22日为基准，若1年后（2011年4月180）上述4只股票价格均高于基准日价格，则该产品支付6%的年收益；若仅有其中3只股票价格高于基准日价格，则该产品支付2.25%的年收益；其他情况下，该产品支付0.36%的年收益。
（三）结构化金融衍生产品的收益与风险
由于结构化金融衍生产品挂钩的基础资产具有不同的风险特征，嵌入式衍生产品的种类、结构各异，导致结构化产品的收益与风险出现非常大的差异。同时，由于这类产品结构复杂，难以为普通投资者所掌握，通常监管机构和行业自律组织均要求金融机构在销售时格外审慎，防止错误地销售给不具备风险承受能力的客户。
例7-6：累算远期交易。
某投资者在某私人银行开户，先后存入近200万美元。银行在电话中向客户推荐"打折股票”金融衍生产品累算远期交易（ForwardAccumulator,FA）。
该产品要求客户在1年内，每天以合约当日股价79.6%的折扣购买1000股A股票，两周交割一次。FA合约在A股票涨到合约当日股价103%后中止，但保证向客户按照约定价格最少提供4个星期的股票。假如股票价格跌破79.6%折扣价时，投资者就必须每天双倍购买A股票，即2000股。
2007年10月12日通话当日，银行为投资者确定以当天A股票股价为依据，其合约行使价为每股19.5356港元。就在合约执行几天后，A股票股价掉头向下，1年内跌幅高达87%。到合约最后1个交易日2008年10月10日时，A股票的股价仅为3.29港元，远超同期港股跌幅，致使该投资者以每天2000股的速度,在1年中以19.5356港元的价位总共买入了约50万股A股票，其资产平均以每天3万多港元的速度蒸发。
当投资者表示凑钱有困难时，该私人银行称可以提供贷款。2008年10月10日合约结束，投资者向银行贷款375万港元，而此时其账户里的股票、票据市值约500万港元。然而10月24日以及27H,港股连续两天大跌，A股票股价最低跌到1.9港元，投资者账户股票市值缩水至不够贷款数额，从而被银行强行斩仓偿还贷款。
最后，投资者的千万元资产全部消失殆尽，还倒欠银行贷款23万港元。
第八章金融风险管理
第一节风险基础
一、风险概念
（一）风险的定义
目前，国内外金融理论界对风险的定义或界定主要有以下三类观点：
（1）风险是结果的不确定性，是一种变化。
（2）风险是损失发生的可能性，或可能发生的损失。
（3）风险是结果对期望的偏离，是（收益的）波动性。
在第一种定义中，风险被定义为不确定性，比较抽象，强调风险世界的变化特性。这种定义在微观与宏观经济学的教材中被广泛采用。第二种定义是最传统的风险定义版本，在保险、审计、内控等学科领域中被广泛采用。第三种定义是投资学、金融学以及金融工程学中的主流定义，其重要特性体现了风险不仅包括损失的可能性，也包括对盈利可能性的覆盖，这种定义是现代风险计量和管理的基础。
（二）风险与相关概念的区别
上述对风险的三种定义从不同的角度揭示了风险的某些内在特性。这些定义主要涉及不确定性、损失、波动性（即对期望的偏离）和危险四个概念。而这些概念体现了风险的本质和内在特性。
风险与损失
风险与损失是有着密切联系的，但是又存在本质的区别。传统的风险定义一般如上述第二种观点一样，认为风险是潜在的损失，即损失的可能性。但是，风险只是损失的可能性，并不等于损失。损失是偏事后的概念，反映的是风险事件发生后的状况，但风险是一个明确的事前概念，反映的是损失发生前的事物发展状态。在风险存在的时候，损失尚未发生；一旦损失实际产生了，风险就不存在了，不确定性已转化为确定性。损失和风险是事物发展的两种状态。
关于风险管理，人们在生活与工作中呈现出两种具有明显差异甚至对立的语言体系，即通俗语言和专业语言。通俗语言被人们广泛使用，典型代表包括防范风险、化解风险、抵御风险、抗风险、风险点、风险隐患、风险处置、风险产生、风险积累、风险资产、风险机构。风险的专业语言，是指过去几十年随着金融风险管理专业化而发展起来的专业语言体系，典型代表包括管理风险、对冲风险、多样化分散风险、配置风险、计量风险、风险定价、风险转移、补偿风险、风险拨备、风险评级、风险监管、风险调整资本回报(RAROC)、在险价值(VaR)、风险资本等。两类语言最大的区别在于：通俗语言下，风险往往是损失、问题、危机的时髦代名词，并非真正意义上的风险；而专业语言下的风险是损失发生前的状态，是真正意义上的风险。区分两种语言最简单的办法就是看是否将这种语境中的“风险”替换成“损失”“问题”或“危机”之后是否影响表达的原意。这种替换在通俗语言下不会有影响，而在专业语言下其意境可能完全不同。除此之外，这两种语言体系的另一种区别在于，通俗风险语言尽管表达形式很丰富，但是这些语言的具体内涵并不清晰，尤其是缺乏相应的体系化理论支持和具体的实施工具方法，从而难以提供有效的解决方案。在专业的风险语言体系下，每一个概念和提法内涵清晰，有着相应的实施工具和方法，也有科学系统的理论支持。区分和驾驭两种语言是金融从业者的重要职责。
风险与不确定性
理论界对于风险与不确定性的关系有不同的看法。一种观点认为，风险就是一种不确定性，与不确定性没有本质的区别，两者在使用中经常是可以相互替换的。另一种观点认为，尽管两者有密切的联系，但又有本质区别。在风险状态下，决策者知道最终呈现的可能状态，以及相应的概率，即知道整个事件发生的概率分布，风险具有可量化的性质。而在不确定性状态下，决策者不了解事件发生的概率结果，不确定性具有不可以量化的特征。人们一般对于不确定性的厌恶要远远大于风险，降低不确定性对于风险管理具有重要的意义，通常是管理部门的职责。我们通常说以风险换收益，但不说以不确定性换收益，从中可以看出两者之间的差异。
风险与波动性
传统风险观仅仅关注损失的可能性，是单向测度。而波动性往往覆盖两种方向的偏离，有往好的方向波动，也有往坏的方向波动。在现代金融风险分析中，风险通常被定义为风险因素的波动性，如利率风险、汇率风险和股票价格风险等都是指相应市场价格变量的波动。在波动性定义下，风险既是损失的可能，也是盈利的可能；既是损失的来源，也是盈利的来源；既是挑战，也是机遇。基于波动性定义下风险的双向测度是现代风险管理发展的重要基础。这种既覆盖损失可能性又覆盖盈利可能性的双侧风险观，对于处理好金融实践中风险管理与业务发展的对立统一关系具有重要意义。
风险与危险
风险和危险是两个既相互联系又相互区别的概念。人们通常将风险和危险相互替代。但在专业的风险管理思维下，两者是有本质差异的，不能随便互换。根据上述定义，风险是指结果的不确定性或损失发生的可能性，而危险是指使得损失事件更易于发生，或者一旦发生后果会更加严重的因素和环境，在英文中通常用“Hazard”来表示。比如，我们通常所说的道德风险，其英文是“MoralHazard”，现在人们一般将其翻译成道德风险，其实是不合适的。因为，“MoralHaz.ard”是指在理性人的经济学假设下，经济主体道德水平有限，信息不对称会使得损失更容易发生，或者一旦发生就会出现更加严重的情况。危险其实是影响风险的环境性因素，是导致风险增加的原因，所以，风险是危险的结果，要管理好风险，就需要降低和消除危险。
二、风险的分类
（一）信用风险
信用风险是金融活动中最普遍和常见也是最重要的一种风险。长期以来被银行从业者重点关注，但随着债券业务和融资融券业务以及交易对手风险的日渐突出，信用风险也引起证券行业的高度关注，成为证券经营机构和投资者所面临的重要风险。信用风险通常被定义为“公司融资类客户、交易对手或公司持有证券的发行人在无法履行合同义务的情况下，给公司造成损失的可能性，或者相关信用质量发生恶化情况下，给公司造成损失的可能性。”①
关于信用风险，有两点值得关注，一是信用风险尽管通过违约来观察，甚至通过违约来定义，但是信用风险是从风险因子的视角进行分类界定的概念，与作为结果进行分类的违约风险显然在逻辑上是有差异的。信用风险是导致违约的原因之一，而违约可以有更多的原因。如欺诈或政策变化。二是信用风险与诚信风险存在差异，信用风险本质上关注的是企业或交易对手的发展风险，是一个经济范畴。而诚信风险是指言行不一和欺诈的风险，更多属于道德和法律的范畴，在现代风险管理的分类中被划入操作风险。
市场风险
市场风险是证券投资类机构面临的最基本的风险之一。市场风险，是指因市场价格变量波动而给经济主体带来损益的风险。市场风险在一般的文献中有狭义与广义之分，狭义的市场风险专指股票市场价格波动的风险，即股价风险。而广义的市场风险涵盖了四大风险因子，包括股票价格、利率、商品价格、汇率。市场风险通常来源于整个经济体系，而不是交易对手或金融机构内部。因此，它具有明显的系统性风险特征，很难通过分散化投资完全消除。套期保值(即对冲)和定价补偿是管理市场风险最主要的方法。金融衍生产品和金融工程是管理市场风险的主要工具和技术。
操作风险
操作风险，是指由不完善或有问题的人员、信息科技系统、内部流程以及外部事件造成损失的风险，包括法律风险，但不包括战略风险和声誉风险。由此，操作风险可以分为由人员、系统、流程和外部事件所引发的四类风险。巴塞尔银行监管委员会进一步明确了这四类风险的七种类型：
内部欺诈。
外部欺诈。
雇员活动和工作场所安全性风险。
客户、产品及业务活动中的操作性风险。
实物资产损坏。
营业中断或信息技术系统瘫痪。
（7）执行、交割和流程管理中的操作性风险。
（四）流动性风险
流动性风险是金融机构面临的基本风险之一。流动性风险，是指金融市场参与者无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。①通常被分为融资流动性风险和资产流动性风险。融资流动性风险主要是从单个机构的角度分析金融机构在面临现金需求时其融资能力随时间推移而引起的不确定波动，是指在不影响其日常经营和财务状况的条件下，金融机构难以有效满足其预期和非预期的、当前和未来的现金流和担保需求的风险。资产流动性风险又称为市场流动性风险，是指资产价值不受损害下而进行变现的能力。这种能力是由市场决定的，因此也被称为市场流动性风险。市场的流动性是由四个维度因素决定的：一是深度，即执行大规模交易而不对价格产生过度影响的能力；二是密度，即买卖价格的缺口，资产的买卖价差越小，流动性越好；三是即时性，即交易执行的速度；四是弹性，即基础价格在受到影响后重新恢复的速度。因此，快速、低成本地进行交易，同时又可以维持金融资产的价格稳定是一个具有良好流动性的市场的重要标志。
（五）声誉风险
声誉风险（ReputationRisk,或ReputationalRisk）,是指由经营、管理以及其他行为或外部事件导致利益相关方对金融机构产生负面评价的风险。声誉事件是指引发声誉风险的相关行为或事件。造成重大损失、市场大幅波动、引发系统性风险或影响社会经济秩序稳定的声誉事件被称为重大声誉事件。声誉是金融机构经营的重要资产。②
三、现代风险理念
（一）风险与金融产品和投资
任何金融产品是风险和收益的组合
任何金融产品都具有风险性。作为市场基准的所谓的“无风险收益率”仅仅是理论上的一种设定。任何产品同时也具有收益性，构成对投资者承担风险的补偿［这种收益通常被称为风险溢价（RiskPremium）］。任何金融产品都服从这种风险和收益的二元结构。这是金融产品的重要特征之一。①
风险是与收益相匹配的
这是金融市场的基本规律，也是金融产品定价的重要原则。这意味着高收益往往代表着高风险，低风险往往代表着低收益。风险收益平衡选择是金融交易和风险管理行为的基本特征。在有效的金融市场上，只有承担风险才能相应获得收益。
投资是以风险换收益
“以风险换收益”强调的是投资者在经营管理活动中为实现风险收益匹配关系而作出的努力。更加完整而准确的说法应该是“以承担和管理风险来换取更高（与其风险水平相适应）的预期收益”。因此，“以风险换收益”突出了风险是收益的来源，反映了投资活动的本质，即承担较高风险的投资应该获得相对较低风险而项目预期收益率更高的风险溢价。只有具有适当风险溢价水平的风险才是值得投资的风险。坚持这样的投资和风险承担原则的金融机构在长期的投资活动中最终会实现盈利。以风险换收益并不意味着无限制地承担风险，金融机构对风险的承担首先受限制于金融机构本身的管理专长，对不擅长管理的非目标风险的承担应该受到限制；其次受限制于金融机构承担风险的能力，尤其是资本充足性和风险管理能力，对于超过风险承担限度的风险也应该予以限制；最后受限制于风险与收益的匹配状况，即对于不能够带来足够风险溢价的风险也应该予以限制。
（二）风险与金融机构
金融机构的本质是承担和经营风险的企业
金融机构的企业本质和基本使命就在于承担和管理风险，并实现风险换收益。金融机构尽管可以从单个项目上规避风险，但是不可能规避或不承担任何风险。对金融机构而言，风险可以被视为一种商业经营的资源。
风险管理是金融机构的核心竞争力
这是一种越来越受到金融行业广泛认可和提倡的现代理念之一。无论是从防范损失、避免危机和破产，还是从获取盈利、追求创新和发展的角度看，风险管理都发挥着至关重要的作用。以内部控制为主要内容的传统风险管理已经发展到包含风险的对冲、限额、定价以及风险业绩调整等更加全面的现代风险管理阶段，进而风险管理也进入到了金融机构战略管理的层面，超越了保驾护航的范畴，成为核心竞争力。
第二节金融风险管理基本框架
一、金融风险管理内涵与目标
风险管理不等于损失管理，其本质特征是事前管理。在通俗语言下，人们把风险作为损失的代名词使用，使得风险管理的内涵转变为对损失的管理。尽管从广义的风险管理角度来看，损失管理也应该成为风险管理所覆盖的内涵，尤其是防止损失更加严重，但根据风险是损失可能性的定义，风险管理的内涵应该是对损失（或盈利）发生以前的管理，即防止损失发生，争取盈利实现的措施。其含义具有明显的事前性，而损失管理是偏向事后的处理。现代风险管理，无论是内部控制、风险对冲还是风险定价补偿，其管理风险的共同要义在于在损失发生前采取相应措施，通过控制性管理措施降低未来损失发生的可能性和严重程度，或者通过衍生产品对冲或转移风险，或者通过风险定价在产品价格中得到对所承担风险的事前补偿。事前管理还决定了风险管理是一种积极管理。由于事前的风险管理目标在于防范损失于未然，这与危机管理和事后的损失处置相比，对管理的积极主动性要求更高。这种积极主动的风险管理具体表现为金融机构要认真分析和衡量风险，主动有意识地而不是被动无意识地承担风险，进而对风险采取系统和科学的管理措施，以保证最终能够稳妥地获取风险收益（风险溢价）。
现代风险管理是一种全面的风险管理，以企业的股东价值和社会价值增长为总体目标，从管理环境（包括风险战略、治理和组织、风险文化、人才和教育培训）、管理技术（包括风险识别、衡量、管理和报告）和管理运行（包括数据IT和过程内部控制）等多个层面，对金融机构所有的风险因子（包括信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险、战略风险、声誉风险等）、所有的业务线路和产品、所有的分支机构和所有的人员（包括内部人员和客户）和完整的经营过程（包括决策和流程）进行的管理过程。
风险管理的目标是创造价值，而不是减少损失或降低风险。要发展就要承担风险，现代风险理念认为，风险是发展的机遇和资源，风险既是损失的可能，也是盈利的机会，金融机构是经营风险的企业。根据金融学对企业价值的定义，作为未来现金流贴现值之和的价值受三个因素影响：每期的现金流、贴现率与期限。风险管理对这三个因素的价值创造都有着积极的作用。首先，扩大每期现金流总体上需要通过承担更大的风险去实现，是以风险换收益，风险定价、经济资本配置等风险管理行为对于提升企业现金流具有重要的意义；其次，通过衍生产品和对冲风险的交易可以降低企业现金流的波动，从而降低贴现率，提升企业价值；最后，声誉风险管理和业务持续性管理，以及防止企业破产的各种风险管理措施，延长了现金流期限，从而创造了价值。因此，从价值创造的影响因素来说，无论是内部控制、对冲还是风险定价、限额等现代风险管理行为的目标都是为企业股东创造价值。
二、风险管理策略
风险管理策略，是指金融机构面临风险时可以选择采用的应对方法，主要包括风险规避、风险控制、风险分散、风险对冲、风险转移、风险补偿与准备金。
（一）风险规避
风险规避策略，是指金融机构通过拒绝或退出某一业务或市场来消除本机构对该业务或市场的风险暴露。风险规避策略的应用对象往往是金融机构不擅长承担和管理的非目标风险、超过金融机构资本金承受范围的过度风险和不具有适当风险溢价的不当风险。在现代金融机构风险管理实践中，风险规避主要通过经济资本配置来实现。经济资本配置过程首先将金融机构全部业务面临的风险进行量化，然后依据董事会所确定的风险战略和风险胃口确定经济资本分配，最终表现为信用限额和交易限额等各种业务限额。对于不擅长因而不愿意承担的风险，金融机构设立非常有限的风险忍耐度（即风险胃口），从而决定了对该类风险非常有限的经济资本配置，迫使业务部门降低对该业务的风险暴露，甚至完全退出该业务领域。风险规避策略的实施成本主要在于风险分析和经济资本配置方面的成本支出，此外，由于没有风险就没有收益，规避风险的同时自然失去了在这一风险和业务方面获得收益的机会和可能。风险规避策略的局限性在于它是一种消极策略，不能成为金融机构主导的风险管理策略。
（二）风险控制
风险控制策略，是指金融机构采取内部控制手段降低风险事件发生的可能性和严重程度。金融机构在损失发生之前，对所面临的风险种类和性质、风险产生的原因、损失发生的过程、风险事件对本机构可能产生的影响及其程度等各方面进行深入具体的分析，并在此基础上，预先采取防范性措施，以防止损失的实际发生，或降低发生损失的可能性和严重性，将损失和风险控制在可以承受的范围之内。对于难以量化管理，而且也不容易通过市场进行转移或对冲的风险，风险控制策略显得尤为重要。与其他风险管理策略相比，风险控制策略最突出的特征是控制措施的目的是降低风险本身，即降低损失发生的可能性或者严重程度，而不是将风险转嫁给外部或从外部获得补偿。因此，实施风险控制策略的成本主要在于控制费用的支出。
（三）风险分散
根据马科维茨组合投资理论，投资组合的多样化可以分散非系统性风险，当投资组合中的资产种类数目趋近于无穷大，组合的非系统性风险将趋于零。因此，有效的投资组合就是选择彼此之间相关系数小于1的资产组合，在不影响收益率的情况下尽可能地降低风险。在证券投资中，多样化投资的风险分散策略成为投资者（尤其是机构投资者）消除非系统性风险的基本策略，而且由于这种可通过多样化消除的非系统性风险在理性的资产市场定价中没有相应的风险回报，证券投资者必须采用这种风险分散的策略加以消除，否则将承担无谓的风险。对于证券市场中众多的中小投资者，基金的投资就是典型的组合分散投资，这样做不仅能够获得规模效应，降低投资成本，同时还可以充分降低非系统性风险，为基金持有者获得稳定的收益提供可靠的保证。
（四）风险对冲
风险对冲，是指通过投资或购买与标的资产收益波动负相关的某种资产或衍生产品，来冲销标的资产潜在损失的一种策略性选择。风险对冲对管理市场风险非常有效，与风险分散策略不同，风险对冲可以管理系统性风险和非系统性风险，还可以根据投资者的风险承受能力和偏好，通过对冲比率的调节，将风险降低到预期水平。为了防范和化解系统性风险，人们需要借助于金融衍生工具进行风险对冲。常见的风险对冲手段是套期保值，是以规避现货风险为目的的期货交易行为，其含义是指与现货市场相关的经营者或交易者在现货市场上买进或卖出一定数量的现货品种的同时，以期在未来某一时间，通过同时将现货和期货市场上的头寸平仓后，以一个市场的盈利弥补另外一个市场的亏损，达到规避价格风险的目的。
（五）风险转移
投资者通过购买某种金融产品或采取某些合法的手段将风险转移给愿意和有能力承接的主体，被称为风险转移。风险转移可分为保险转移和非保险转移。保险转移是通过向保险公司支付保费的方式，将风险转移给保险公司。非保险转移通常采用担保和备用信用证等方式将风险转移给第三方。例如，当金融机构提供信用贷款时，通过需要借款人提供第三方担保，如不能到期偿还贷款，由担保方代为偿还。另外，金融机构还会借助衍生产品（如期权合约等）作为特殊保单转移利率、汇率、股票和商品价格风险。
（六）风险补偿与准备金
风险补偿主要是指事前（损失发生以前）的价格补偿。对于那些无法通过分散或转嫁等方法进行管理，而且又无法规避不得不承担的风险，投资者可以采取在交易价格上加进风险因素，即风险回报的方式，获得承担风险的价格补偿。风险是有价值的，承担风险就要获得风险回报，转嫁或减少风险就要付出成本。风险准备金策略，是指金融机构针对风险事件发生的可能性提取足够的准备性资金，以保证损失发生之后能够很快被吸收，从而保障金融机构仍然能够正常运行。该策略的成本主要表现在利润的扣减和持有资本金而付出的资本投资机会成本。风险准备金策略与风险补偿策略密切联系，因为持有风险准备金的成本是通过风险定价机制来获得合理补偿的，风险补偿的内容中既要包括预期损失，也要包括资本成本。
三、风险管理流程
证券公司应该根据自身特点制定相应的风险管理流程，以落实各项流动性风险管理政策和制度。在一般情况下，风险管理的流程主要包括：风险的识别，风险的衡量，风险的应对，风险的监测、预警与报告。
（一）风险的识别
风险管理的第一步是识别各种明显进而潜在的风险，根据风险定义域来源有效识别风险。
风险管理者首先要分析投资项目的风险暴露，风险识别包括感知风险和分析风险两个环节。感知风险是通过系统化的方法发现经济主体所面临的风险种类和性质；分析风险是深入理解各种风险的成因和变化规律。
针对单个企业的分析和识别风险采用的主要方法是财务报表分析法，即针对具体的资产负债项目进行分析，比如，哪些资产是固定的，哪些资产是流动的，两者之间的比例搭配是否适合，负债成本是否过高，利率受市场利率变动的影响是否在所能承受的范围之内等。进一步的工作是分析风险的成因和特征，如信用风险来自交易对方客观的履约能力和主观履约意愿的不确定性；利率风险来自利率水平变动的不确定性，而利率水平受到资金供求、货币供求、经济形势、货币政策、市场心理预期等多种因素影响。
（二）风险的衡量
风险的衡量就是计量风险发生的概率及潜在损失的大小，评估风险严重程度，为确定风险管理对策提供依据。风险度量方法有敏感性分析法、波动性分析法、VaR法和压力测试等。根据有关数据建立概率分布，揭示损失发生频率及损失程度的统计规律，全面、准确地衡量风险并进行预测。在分析和评价风险严重性时，需要考虑风险损失的相对性，即不仅要考虑风险损失的绝对量，同时要考虑主体的风险承受能力；另外还需要考虑单一风险事件和所有风险事件产生的不同类型损失及其对主体的综合影响，既要考虑直接损失和有形损失，也要考虑间接损失和无形损失；同时要综合考量风险发生的时间、持续时间、发生频率等因素，以提升对风险影响评估的科学性。
（三）风险的应对
风险的应对主要是证券公司根据风险识别、计量、监控及预警等情况，针对不同类别、不同发生概率及不同损失程度的风险所采取的应对措施，主要包括风险偏好管理、风险限额、风险定价与拨备、风险缓释，以及应急计划等。
风险偏好是金融机构开展风险管理的基础前提，风险限额的设定的前提是确定金融机构的风险偏好。风险偏好是指金融机构董事会和高级管理层明确说明的愿意承受的整体风险水平或者风险敞口。在设定风险偏好的基础之上，证券公司应该结合其业务规模、性质、复杂程度、风险偏好和外部市场发展变化、监管要求等公司的实际情况进行设定风险限额，通过一系列对于风险态度的描述或一系列具体指标来反映金融机构的风险偏好，并对其执行情况进行监控。
风险限额则是依据RAROC最大化原则，将风险指标以风险限额的形式分解至公司的不同层面、不同业务线乃至具体组合与策略，将风险控制在可以承受的合理范围之内，使风险大小与风险管理能力和资本实力相匹配。凡在限额以内发生的损失，都可以通过自有资本金来抵御。风险的限额管理过程主要包括风险限额的设定、风险限额的监测、风险限额的控制。
拨备是指企业在经营中对可能已经构成的风险和损失作出准备。对于预期风险，金融机构可通过风险定价和适度的拨备来抵御。而风险定价是金融机构在产品开发中依据产品的风险水平要求相适应的风险溢价。对于无法对冲的风险（如贷款信用风险），金融机构在最终产品销售（如贷款）时将承担风险的成本以资本费用的形式反映在产品价格（如贷款利率）之中，从而获得补偿。这样，对于风险较高的业务，由于经济资本占用较多，资本费用较大，其风险定价相应较高。
风险缓释，是指采用相关措施来降低风险的损失频率或影响程度。对于超出限额的损失，金融机构应该采用减少风险暴露、分散资产组合、增加抵押品、净额结算、保证以及运用衍生工具等方式来进行风险缓释。
金融机构应当制订应急计划，确保能够及时应对和处理紧急或危机情况。应急计划的目标是帮助公司应对极端的风险事件。应急计划应当说明可能出现的风险以及在压力情况（包括会严重威胁机构生存能力的压力情景）下应当采取的措施。证券公司应根据公司业务规模、性质、复杂程度、风险水平及组织架构，充分考虑压力测试结果，制订有效的风险应急计划，确保公司可以应对紧急情况下的流动性需求。
（四）风险监测、预警与报告
风险监测是风险管理的重要一环，是风险偏好、风险限额，以及日常风险管理得以有效实施的重要保障。风险管理部作为风险监测的部门，负责构建公司的风险监测体系，包括建立健全的风险监测制度，设计风险监测指标，搭建风险监测系统，对公司范围内各项业务与管理活动中风险进行持续监测并处理、报告监测结果，督导专管部门的风险监测工作。
证券公司应该建立有效的风险监测模型，通过技术化系统化手段，对整个经营活动过程进行监测，并针对监测结果所获得的警情和警兆发布相关警示。证券公司应当建立逐日盯市等机制，准确计算、动态监控关键风险指标情况，判断和预测各类风险指标的变化，及时预警超越各类、各级风险限额的情形。与此同时，在风险预警中设定不同风险额度来评价风险发展到什么样程度，然后将相关信息报告给管理层，以便及时选择适应不同风险状态的管理方式和控制手段。证券公司对于风险控制指标达到预警标准或者不符合规定标准的，应根据监管规定向监管机构报告，说明基本情况、问题成因以及解决问题的具体措施和期限。
证券机构应该建立健全风险报告体系，定期对公司所面临的风险状况进行检测，编制风险报告，确保各类风险信息顺畅并及时地在公司内部传递。要建立科学、灵活的风险报告制度，对金融机构的风险现状进行汇总和分析，对各种风险管理政策实施进行评估，对风险等级较高的事项形成紧急专项报告和不定期报告，对风险等级较低的风险事项形成定期的日报、月报、年报，按照一定程序报送各级风险决策机构。同时，证券机构还应该针对不同类型的风险来区分不同的报告渠道和风险报告的职责分工。
四、压力测试
（一）压力测试概述
压力测试的定义
压力测试，是指将整个金融机构或资产组合置于某一特定压力情景之下，然后测试该金融机构或资产组合在这些关键市场变量突变的压力下的表现状况，以考虑它们是否能经受得起这种市场的突变。对于证券公司来说，具体指采用以定量分析为主的风险分析方法，测算压力情景下净资本和流动性等风险控制指标、财务指标、证券公司内部风险限额及业务指标的变化情况，评估风险承受能力，并采取必要应对措施的过程，也包含对风控合规有效性的定性分析。压力情景主要包括证券公司内外部经营环境发生极端变化或出现突发事件，开展重大业务以及进行利润分配等情形。
压力测试的标准
风险因子必须波动到一定程度才能被称为压力情景。证券公司往往会根据自己业务发展情况和市场变化情况来构造情景。例如，压力测试的标准DPG（DerivativePolicyGroup）（在1995年发布的《自发性监管框架》中提出了压力测试标准），认为只要风险因子的波动达到以下水平就可以用于压力测试：平行收益率曲线上下波动100个基点；收益率曲线的斜率上下变动25个基点；上述两种情况同时发生；3个月收益率波动性的变化幅度上下超过现行水平的20%；股票指数的波动上下超过10%；股票指数波动性的变化幅度上下超过6%,其他货币上下超过20%；外汇汇率波动性的变化幅度上下超过现行水平的20%；掉期价差波动幅度上下超过20个基点。
中国证券业协会2016年颁布的《证券公司压力测试指引》指出，证券公司在遇到以下情形之一时，应当开展专项或综合压力测试：重大对外投资或收购、重大对外担保、重大固定资产投资、利润分配或其他资本性支出、证券公司分类评价结果负向调整、负债集中到期或赎回等可能导致净资本和流动性等风险控制指标发生明显不利变化或接近预警线的情形；确定重大业务规模和开展重大创新业务；确定经营计划和业务规模、确定自营投资规模限额、开展重大创新业务、承担重大包销责任等；预期或已经出现重大内部风险状况；自营投资大幅亏损，政府部门行政处罚、诉讼、声誉受损等；预期或已经出现重大外部风险和政策变化事件；证券市场大幅波动，监管政策发生重大变化等；其他可能或已经出现的压力情景。
压力测试的原则①
证券公司在进行压力测试，应当遵循以下原则：
全面性原则：证券公司压力测试应当全面覆盖公司各个业务领域、所有子公司以及比照子公司管理的各类孙公司(以下简称“子公司”)的各类风险，并充分考虑各类风险间的相关性。
实践性原则：证券公司开展压力测试的流程与方法应当具备针对性和可操作性，与经营管理实践紧密结合，压力测试结果应当在风险管理和经营决策中得到有效应用。
审慎性原则：证券公司开展压力测试所选用的风险因素、数量模型、情景假设应当审慎合理，符合行业和公司实际，以利于科学分析各类风险的特征及其对各项业务的影响。
前瞻性原则：证券公司开展压力测试应当综合考虑宏观经济运行周期、行业发展变化趋势以及公司发展战略规划，合理预见各种可能出现的极端不利情况和风险。
(二)压力测试的流程与方法
根据《证券公司压力测试指引》，证券公司开展压力测试主要包括以下步骤：
确定测试对象，制订测试方案
证券公司压力测试方案的制订应当充分与公司相关部门沟通，证券公司压力测试方案一般包括测试目的、压力情景、风险因子、测试对象、测试方法、测试区间、测试频率、参与部门等要素。根据证券公司实施的是综合压力测试还是专项压力测试，应明确压力测试对象。综合压力测试的对象包括但不限于净资本和流动性等风险控制指标和整体财务指标；专项压力测试的对象根据专项压力测试的目的予以选择。
选择压力测试方法，并设置测试情景
根据不同的压力情景，证券公司压力测试可采用敏感性分析和情景分析等方法。敏感性分析，是指测试单个重要风险因素发生变化时的压力情景对证券公司的影响；情景分析，是指测试多种风险因素同时变化时的压力情景对证券公司的影响。证券公司在设置压力情景时，可采取历史情景法、假设情景法或者二者相结合的方法。历史情景法就是使用过去发生的市场极端变化的事件，例如，1929年美国股市崩溃、1995年墨西哥金融危机、1997年亚洲金融危机、1998年俄罗斯货币贬值危机、2008年全球金融危机等。历史极端事件法假定历史事件会以和从前一样的方式重演，这在逻辑上是合理的，但只能给出少数的市场波动情景，不能满足多样化压力测试的需要。历史法只揭露了整个潜在市场扰动的一个非常小的部分，而下一个危机可能完全不同。在实际中，金融机构选择更多的是假设情景法。假设情景法又包括归零压力情景方法、预期压力情景方法、预测压力情景方法。归零压力情景方法并不采用真实市场事件，而是对一个风险因子或一小组风险因子使用多维度的极端假设情景。这些情景和过去的极端事件没有联系，而且其他风险因子对其的影响也忽略不计，或者说被“归零”了。它的优点是方便，并且灵活性强，能考虑到极端事件的各个方面，但缺点是可能会忽略一些对组合价值变化影响较大的重要风险因子。预期压力情景方法基于当前合理的经济环境，将未来可能会发生的极端情况考虑进来。例如，在当前情况下，伊拉克战争造成的油田被毁的可能性对全球的金融市场造成的影响就可以被包括在模型当中，使用者可以基于当前的经济和政治条件来自己定制更加有效和合理的情景。预测压力情景方法则是首先选出与资产相关程度最高的核心市场风险因子，其他风险因子通过方差-协方差矩阵和这个核心因子相关联，然后假设核心风险因子发生变化，并通过协方差矩阵来影响其他因子，从而生成情景。
确定风险因子，收集测试数据
风险因子是可能对资产组合的未来收益产生不确定影响的因素。经营风险因子的变化情况包括证券交易量大幅下降、经纪业务佣金费率快速下滑、资产管理、投资银行、融资融券、股票质押等。市场风险因子的变化情况包括利率或信用价差大幅变动，权益市场、汇率大幅波动，商品市场的大幅波动等；信用风险因子的变化情况包括违约事件发生、信用评级下调、融资类业务违约率或违约损失率上升等；操作风险因子的变化情况包括信息系统重大故障、人员重大操作失误、出现违法违规事件等；流动性风险因子的变化情况包括融资成本持续高企、融资渠道受限、出现大额资金缺口、负债集中到期或赎回以及可能导致流动性风险的其他因素。证券公司应当根据上述风险类型确定相应的风险因子，并考虑不同风险因子之间的相互作用和共同影响。
实施压力测试，分析报告测试结果
证券公司实施压力测试后应当形成压力情景下的测试结果，并对测试结果进行分析，评估风险承受能力，同时应该将压力测试结果及其分析内容向董事会、经理层以及相关监管机构进行报告。
制定和执行应对措施
证券公司应当将压力测试纳入公司内部管理和风险控制流程，根据测试的结果分析来决定是否调整业务规模、业务结构和业务经营计划、是否要增加融资渠道或调整资产负债结构、是否采取启动资本补足机制等其他应对措施来管理证券公司的各类风险，进而达到压力测试目的，提高证券公司的风险管理水平和经营水平。
第三节金融风险衡量方法
一、市场风险衡量
（一）敏感性分析
敏感性是一个变量对另外一个变量发生的变化的反应程度，也就是经济学分析中的弹性。某一个投资组合相对于某一风险因子的敏感性衡量，指的是该组合的价值随该风险因子变化而反应的程度。在数学上，敏感性就是函数的一阶导数。某一金融产品对某一因子的风险敏感性是该金融产品的价值函数对于某一风险因子的一阶导数。
敏感性分析是假设当风险因子变化一定程度时，金融工具价值的变化。敏感性分析是市场风险分析中最常用的方法之一。因为大多数金融工具和风险因子之间都存在一阶或二阶的线性关系，比如股票与其相对应的市场指数、债券与其相对应的到期收益率、衍生产品与基础资产价格及其波动性等都表现出这样一种关系。
（二）波动性分析
敏感性风险分析方法的特点在于将投资风险暴露与风险因子联系起来，关注的是投资价值的变化，而非市场风险因子的变化。因此，敏感性分析是一个静态的分析过程，它将风险因子的变化视为外生的，没有研究风险因子自身变化的概率分布，忽略了这些风险因子自身发生变化的可能性，而将分析集中于金融工具价值随给定风险因子变化而变化的程度。相对于同时分析风险的损失程度和概率的VaR方法而言，这种只分析金融工具价值在给定风险因子变化下的变化程度，却不分析这种金融工具价值变化发生的概率的敏感性分析方法，并非全面的风险衡量方法。因此，下面引入波动性分析的主要方法。
波动率和方差
某个变量的波动率（T定义为这一变量在单位时间内连续复利收益率的标准差。当波动率用于期权定价时，时间单位通常为一年，因此波动率就是一年的连续复利收益率的标准差。但当波动率用于风险控制时，时间单位通常是一天，此时的波动率对应于每天的连续复利收益率的标准差。风险管理行业常常关心方差而不是波动率，方差被定义为波动率的平方。年方差对应于变量在一年内连续复利变化的方差，在时间T的变化的标准差与时间的开方成正比，而方差与时间成正比，严格来讲，方差是对应于每天的变化，而波动率对应于“每天的平方根”的变化。
VaR
VaR,是指在正常的市场条件和给定的置信水平下，某一投资组合在给定的持有期间内可能发生的最大损失。从统计的角度看，VaR实际上是投资组合回报分布的一个百分位数，与回报的期望值在原理上是一致的。正如投资组合回报的期望值实际上是对投资回报分布的第50个百分位数的预测值一样，在99%的置信水平上，VaR值实际上就是对投资回报分布的第99个百分位数（较低一侧）的预测值。一个在99%置信水平上的一日VaR值表示投资组合在一天之内损失到VaR水平的可能性为1%,或说100天内出现损失状况超过VaR的天数为一天。
要确定一个金融机构或资产组合的VaR值或建立VaR的模型，必须确定两个基本要素。
一是要确定持有期限。持有期限就是持有投资头寸的时间长度。持有期限，是指衡量回报波动性和关联性的时间单位，如所观察数据是日收益率、周收益率、月收益率还是年收益率等。持有期限应该根据组合调整的速度来具体确定。调整速度快的组合，如有些机构所拥有的交易频繁的头寸，应选用较短的期限，如一天；调整相对较慢的组合，如某些基金较长时期拥有的头寸，可选用一个月甚至更长。此外，持有期限的选定通常会受到观察期间的影响。在既定的观察期间内（如1年），选定的持有期限越长（如1个月），在观察期间所得的数据越少（只有12个），进而会影响VaR模型对投资组合风险反映的质量。
二是置信水平的选择。置信水平过低，损失超过VaR值的极端事件发生的概率就过高，这使得VaR值失去意义；置信水平过高，超过VaR值的极端事件发生的概率可以得到降低，但统计样本中反映极端事件的数据也越来越少，这使得对VaR值估计的准确性下降。对VaR的准确性和模型的有效性可以进行返回检验（BackTesting）。置信水平决定了返回检验的频率。例如，对于日回报率的VaR值，95%的置信水平意味着每20个交易日需进行一次返回测试，而采用99%的置信水平，返回测试的频率是100个交易日一次。现实中，置信水平一般选在95%~99%。巴塞尔银行监管委员会选择的置信水平是99%。
期望尾损失（ExpectedShortfall）,也称为条件VaR（ConditionalVaR）,指组合处在超限区间（比如95%的置信水平下，尾部5%的部分就是超限区间）之内损失的期望值。VaR值是在给定的置信水平上最严重的损失程度，超过这个置信水平后的超限区间内的损失也相应会超过这个VaR值，VaR本身并不说明这一尾部超限区间内损失的状况。两个组合的VaR值相同，但尾部风险却可能相差很大。期望尾损失能弥补VaR值在反映尾部风险方面的不足。如果期望尾损失与VaR值的差值越大，说明该组合（或证券）损益分布的肥尾性越强，风险在相同的VaR水平上更高。期望损失模型（ExpectedShortfall,ES）作为一种金融风险度量工具，可以给风险管理者提供频率分布中最坏区域平均损失大小的准确信息。
二、信用风险衡量
信用风险衡量方法的发展可谓源远流长，金融机构通常通过贷款不良率、信用敞口等指标衡量。传统的衡量方法偏向于主观的信用分析，现代方法更加重视数据和计量模型等客观性较强的方法。专家系统、5Cs系统、信用打分模型和内部评级法在西方都有较长的历史，被视为传统的方法。但是现代信用风险的分析是以信用风险的四个构成要素为衡量基础的，分别是违约概率、违约损失率、违约风险暴露和期限。现代风险计量模型以CreditMetrics、CreditPortfolioView和KMVCreditMonitor模型为代表，且已经融合了传统方法的思想。因此，以违约概率、违约损失率、违约风险暴露和期限为代表的信用风险构成要素，加上各种传统和现代的信用风险衡量方法构成了整个信用风险的衡量方法体系。
(-)信用风险构成要素
信用风险的构成要素分析以违约为中心。尽管现代信用风险概念已经从单纯的违约风险发展到包括信用等级变化的更加全面的信用风险，但在信用风险分析中，违约依然是最为重要的信用事件，对信用风险的描述和量化仍然是以违约为中心，主要包括违约概率(ProbabilityofDefault,PD)、违约损失率(LossGivenDefault,LGD)和违约时的风险暴露(ExposureatDefault,EAD)等。这些要素决定了信用产品的预期损失(ExpectedLoss,EL)和非预期损失(UnexpectedLoss,UL)0对这些信用风险要素的量化是以损失的概率分布进行科学描述风险的基础。现代风险计量方法的中心工作就是以各种模型准确量化这些风险要素。
违约概率
违约概率(PD)指债务人合同约定的期限内不能按合同要求履行相关义务的可能性。这是衡量信用风险的机构构成要素之一，也是衡量信用风险的基本指标之一。
违约损失率
违约损失率(LGD)是指债务人一旦违约将给债权人造成的损失数额，即损失的严重程度。
违约风险暴露
违约风险暴露(EAD)是指违约发生时债权人对于违约债务的暴露头寸，是债务人违约时预期表内项目和表外项目的风险暴露总额。
预期损失
预期损失(ExpectedLoss,EL)又称为期望损失，是指事前估计到的或期望的违约损失。它是LGD和PD的乘积：
预期损失率(EL)=LGDxPD①
非预期损失
非预期损失(UnexpectedLoss,UL)反映的是实际损失偏离预期损失的部分，即非预期损失等于实际的损失减去预期损失。
(二)信用风险评估方法
专家系统与5Cs
①这是相对数形态的预期损失。绝对数形态的预期损失可以表示为：预期损失(EL)=LGDxPDxEAD。其中，EAD(ExposureatDefault)是指违约发生时债权人对于违约债务的暴露头寸。
专家系统(ExpertSystem)是金融机构在长期经营信贷业务承担信用风险过程中逐步发展并完善起来的传统信用分析方法。专家系统是依赖高级信贷人员和信贷专家自身的专业知识技能和丰富的经验，运用各种专业性分析工具，在分析评价各种关键要素基础上依据主观判断来综合评定信用风险的分析系统。目前被采用的专家系统中，虽然有各种各样的架构设计，但其所选择的关键要素都是相似的。在诸多专家分析系统中，对企业信用分析的5Cs系统使用得最为广泛。5Cs系统是指品德(Character)、资本(Capital)、还款能力(Capacity)、抵押(Collateral)、经营环境(Condition)0具体来看：
品德是对借款人声誉的衡量。如果借款人是个人，则主要指其工作作风、生活方式和品德；如果借款人是企业，则指其负责人的品德、经营管理水平、资金运用状况、经营稳健性以及偿还愿望等。不论借款人是个人还是企业，履行合约条款的历史纪录对其品德的判断都有重要意义。
资本是指借款人的财务杠杆状况及资本金情况。资本金是经济实力的重要标志，也是企业承担信用风险的最终资源。财务杠杆高就意味着资本金较少，债务负担和违约概率较大。
还款能力主要从两个方面进行分析，一方面是借款人未来现金流量的变动趋势及波动性；另一方面是借款人的管理水平，其不仅要对公司治理机制、日常经营策略、管理的整合度和深度进行分析评价，也要对各部门主要管理人员进行分析评价。
抵押是指借款人应提供一定的、合适的抵押品以减少或避免机构贷款的风险。特别是在中长期贷款中，如果没有担保品作为抵押，金融机构通常不予放款。金融机构对抵押品的要求权的级别越高，抵押品的市场价值越大，变现能力越强，则贷款的风险越低。
经营环境主要包括商业周期所处阶段、借款人所在行业状况、利率水平等因素。商业周期是决定信用风险暴露的重要因素，尤其是对于周期敏感性的产业；借款人所在行业所处行业周期的不同阶段以及行业的竞争激烈程度对于借款人的偿债能力也具有重大影响。此外，利率水平也是影响金融机构承担信用风险的重要环境因素。
2.信用打分模型
信用打分模型是一种传统的信用风险量化模型，它用可观察到的债务人特征变量计算出一个数值(即打分)来代表债务人的违约概率或者将贷款人归类于不同的违约风险类别。对个人客户而言，这些可观察到的特征主要包括收入、资产、年龄、职业以及居住地。对企业客户而言，则包括现金流量、财务比率等。
运用信用打分模型进行信用风险分析的基本过程是：首先根据经验或相关性分析确定特定债务人或头寸暴露的违约风险主要与哪些经济或财务因素有关，模拟出特定形式的函数关系式；然后根据历史数据进行回归分析，得出各相关因素的权重以体现其对于借款人违约作用的大小；最后将潜在借款人相关因素的数值代入函数关系式计算出一个数值，根据该数值的大小衡量潜在借款人的信用风险水平，从而决定贷款与否。信用打分模型的关键在于关键变量的选择和各自权重的确定。目前，应用较为广泛的模型有线性概率模型、Logit模型和线性辨别分析模型。
（三）信用评级
外部评级
外部评级是资本市场独立的专业评级机构对特定债务人的偿债能力和意愿的整体评估，是指社会专业资信评估公司对某个债项或者债务人进行的信用评级活动，其评级结果对投资人和债权人有重要的参考意义，但并不是直接的投资建议。一般情况下，外部评级主要依靠专家定性分析，评级对象主要是政府或大企业。国际上著名的信用评级机构是穆迪、标准普尔和惠誉三家公司。
外部评级的特点与优势主要在于：首先，评级机构独立性和客观性强，因此外部评级结果的社会透明度高；其次，在企业国际化背景下，大型评级公司能够取得更广泛的信用信息，使评级更加全面；最后，外部评级机构大多采用国际上比较先进的评级技术和方法，一般拥有专门的研发部门和专业的技术人员，更重视对评级对象偿债能力、意愿的评价，能够给出相对准确的评级结果。因此，外部评级公司的业务受到市场、社会和业界、监管部门的多重制约和监督，具有维护其自身公正性并积极推进评级技术的压力和动力。
内部评级
内部评级（InternalRatings）是指金融机构内部通过定量因素和定性因素的综合分析，对其自身的交易对手、债务人或交易项目自身用一个高度简化的等级符号来反映被评级对象的风险特征。内部评级所反映的被评级对象的风险特征主要是借款者的违约概率和交易工具的违约损失率。根据评估的违约概率（PD）和违约损失（LGD）,对于给定的违约风险暴露（EAD）,内部评级系统可以进一步推算出债务项目的预期损失（EL）和非预期损失（UL）。金融机构的内部评级体系既包括评级体系的设计，即等级设置、等级标准和等级所反映的风险特征等，又包括评级方法、手段和过程，即定量方法和专家分析的结合、所要考虑的风险因素和评级及复议过程的激励和控制等。
三、流动性风险衡量
（一）融资流动性风险
流动性覆盖率
流动性覆盖率（LCR）,指压力情景下公司持有的优质流动性资产与未来30天的现金净流出量之比。未来30天现金净流出量是指未来30天的预期现金流出总量与预期现金流入总量的差额。流动性覆盖率的计算公式为：
流动性覆盖率=
优质流动性资产未来30天现金净流出量
x100%
净稳定资金率
净稳定资金率（NSFR）,指可用稳定资金与所需稳定资金之比。可用稳定资金，是指在持续压力情景下，能确保在1年内都可作为稳定资金来源的权益类和负债类资金。所需稳定资金等于证券公司各类资产或表外风险暴露项目与相应的稳定资金需求系数乘积之和。稳定资金需求系数是指各类资产或表外风险暴露项
目需要由稳定资金支持的价值占比。净稳定资金率计算公式为:
净稳定资金率二
可用稳定资金所需的稳定资金
X100%
（二）资产流动性风险
买卖价差法
买卖价差法是利用市场上同一交易标的在同一时间的买入和卖出价格差来衡量其流动性风险的一种方法。该方法常用的价差指标包括买卖价差、有效价差与实现的价差等。买卖价差（Bid-askSpread）是指做市商愿意买入和卖出一项金融工具的价格之差。证券买卖价差是投资收益的重要组成部分，主要包括股票买卖价差和债券买卖价差。买卖价差越大，代表该资产流动性越好，所面临的流动性风险越小。
冲击成本
冲击成本是机构大户面临的流动性成本的重要表现，是指在交易中需要迅速而且大规模地买进或者卖出证券，不能按照预定价位成交而多支付的成本。国际上通常用它来衡量股市、期市的流动性。冲击成本被认为是大额交易商或机构大户不能摆脱的成本，机构大户看好一组股票时，必须花很长时间才能实现自己的建仓目的，如果急于建仓，由于短时间内大量买进会抬高股价，势必会使建仓的成本远高于预期成本。同样，如果急于抛股，等于是自己在打压股价，最后实现的卖出价将低于原来的预期价格。对散户而言，由于买卖交易量很小，冲击成本几乎为零。因此，市场流动性越高，冲击成本越低；反之，流动性越低，冲击成本越大。
